T
14:47
T
18:20
T
18:21
Previous messages
5 June 2020
TENGENOMIKA
Котировки Brent уже превысили 41 USD за баррель. В ответ на это
«нефтяные» валюты синхронно продолжают укрепляться к доллару
США. Не отстает и наш тенге. Похоже, казахстанскую валюту
наконец-то «научили» плавать. В моменте USDKZT пытается вновь
опуститься ниже 399,0.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 109
🤔 25
😕 8
TENGENOMIKA
ДНО КРИЗИСА ПРОЙДЕНО?
По данным Бюро трудовой статистики в мае число занятых в
несельскохозяйственном секторе США после апрельского падения
на 20,7 млн. человек неожиданно выросло на 2,5 млн. человек при
том, что прогнозировалось вновь сокращение показателя на 8 млн.
человек.
Вместе с тем, майский уровень безработицы также неожиданно упал
до 13,3% (при прогнозе 19,7%) после резкого роста в апреле с 4,4%
до 14,7%.
Подобная динамика показателей рынка труда США может косвенно
отражать тот факт, что экономическая активность в стране,
следовательно и в большей части мира, восстанавливается после
Великого локдауна более уверенно, чем ожидалось.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 71
🤔 10
😕 4
6 June 2020
TENGENOMIKA
❗️❗️❗️ОПЕК и Россия согласовали продление ещё на месяц
исторически рекордное сокращение добычи нефти.
Ждём в понедельник продолжения ралли на нефтяном рынке и
соответствующей поддержки курса «нефтяных» валют, в том числе
тенге.
Напомним, что сейчас Brent стоит чуть ниже 42 USD за баррель, а
курс USDKZT равен 399.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 232
🤔 32
😕 18
TENGENOMIKA


T
10:49
T
14:07
8 June 2020
TENGENOMIKA
В МАЕ ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ ЗАМЕДЛИЛАСЬ ВПЕРВЫЕ ЗА 16
МЕСЯЦЕВ
По итогам мая годовой уровень инфляции в Казахстане сложился на
отметке 6,7%, что на 0,1 процентных пункта (пп) ниже уровня за
апрель. При этом, основной вклад в дезинфляции (замедлении
роста инфляции) оказали цены на непродовольственные товары и
платные услуги. В частности, в разрезе непродовольственных
товаров наблюдается умеренный рост цен на одежду, обувь и
товары домашнего обихода (0,4-0,7% к апрелю), а в сегменте
платных услуг произошло 1%-ое падение тарифов на жилищно-
коммунальные услуги. Таким образом, в мае годовой уровень
непродовольственной инфляции снизился с 5,4% до 5,3%, а
сервисной инфляции – 3,5% до 3,0%.
В свою очередь, цены на продовольственные товары, которые
продолжают оказывать наибольшее проинфляционное давление,
также замедляют темпы своего повышения. Так, если за март-апрель
годовой уровень продовольственной инфляции вырос с 9,3% до
10,4%, то за апрель-май данный показатель увеличился лишь на 0,3
пп до 10,7%.
В целом, в мае динамика инфляционных процессов оказалась
позитивнее ожиданий. Однако при этом сам уровень инфляции все
еще остается выше таргета Национального Банка в 4-6%, а
ускорение инфляции (пусть даже в более сдержанных темпах)
продолжится. Исходя из этого пока рано говорить о необходимости
или возможности смягчения условий монетарной политики в
Казахстане через снижение базовой ставки.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 18
🤔 21
😕 5
TENGENOMIKA
НАЦБАНК СОХРАНИЛ БАЗОВУЮ СТАВКУ НА 9,5%
По итогам очередного решения Нацбанка базовая ставка сохранена
на уровне 9,5%, что в целом соответствует ожиданиям рынка,
которые учитывают сохраняющиеся инфляционные риски, а также
определенное оживление экономической активности как на
внешних рынках, так и внутри экономики.
Как мы уже указывали сегодня, в мае инфляция в Казахстане
замедлилась с 6,8% до 6,7%. При этом, ожидания дальнейшего
ускорения ее темпов сохраняется, а сам уровень инфляции
находится выше таргетируемого Нацбанком коридора 4-6%. Это
означает, что в текущем моменте снижение базовой ставки может
способствовать усилению и без того имеющегося инфляционного
давления, которое в среднесрочном периоде может негативно
сказаться на инвестиционной активности в стране. Вместе с тем,
снижение базовой ставки сейчас может нарушить хрупкий баланс,
сформированный на валютном рынке Казахстана на фоне роста
котировок нефти и некоторого улучшение ожиданий участников
рынка.
TENGENOMIKA


T
01:43
T
15:00
В свою очередь, судя по данным Нацбанка, индекс деловой
активности в основных отраслях экономики по итогам мая впервые с
февраля вырос до 44 (апрель - 37), что отражает естественное
оживление экономической активности после режима ЧП и
карантина. В этих условиях, вероятность снижения базовой ставки
может стать дополнительным дисбалансирующим фактором,
который в результате опять же отразится на повышении
инфляционных ожиданий и росте потребительских цен, которые в
итоге могут снизить уровень реальных денежных доходов
населения.
Таким образом, по нашим оценкам, решение Нацбанка сохранить
базовую ставку без изменений на данный момент является наиболее
оптимальным действием как с точки зрения инфляционных
процессов, так и со стороны сохранения баланса на валютном
рынке и естественного восстановления экономической активности.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 73
🤔 10
😕 9
9 June 2020
TENGENOMIKA
V-ОБРАЗНОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
Индекс S&P500, несмотря на все страхи, присутствовавшие на
рынках в марте-апреле, полностью отыгрывает коронакризисное
падение и готов расти еще дальше, следуя V-образной динамике.
При этом, основным источником восстановления и роста фондовой
биржи США конечно же является “печатный станок” ФРС. Так,
буквально за пару месяцев баланс американского ЦБ удвоился и
превысил 7 трлн. USD.
В свою очередь, оборотной стороной такого гигантского
расширения монетарных стимулов ФРС может стать существенное
инфляционное давление, которое способно возникнуть в
среднесрочном периоде, если из-за текущего структурно-
циклического шока потенциальный выпуск штатов окажется ниже
своих среднеисторических уровней. И в таком случае в следующие
3-5 лет США придется вновь пережить опыт 70-80ых годов XX века,
или период времен Пола Волкера, когда в борьбе с высокой
инфляцией и высокими ожиданиями по ней ставка ФРС достигала
ужасающие 20%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 23
🤔 41
😕 7
TENGENOMIKA
ПЕРЕСМОТР МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИХ ПРОГНОЗОВ ПО КАЗАХСТАНУ
НА 2020 ГОД
По мере снижения уровня неопределенности на внешних рынках и
во внутренней экономике Нацбанк Казахстана пересмотрел свои
макроэкономические прогнозы на 2020 год. В частности,
монетарный регулятор умеренно ухудшил прогнозы по снижению
экономики Казахстана с -1,3% до -1,8%, при этом позитивно был
пересмотрен базовый прогноз по инфляции на конец периода с 9-
11% до 8,0-8,5%.
TENGENOMIKA


15:15
T
18:58
В свою очередь, прогнозные оценки Правительства в лице
Министерства национальной экономики по динамике реального ВВП
Казахстана пока остаются без изменений. Так на днях МНЭ
подтвердило свои апрельские прогнозы по падению ВВП страны на
0,9% в 2020 году.
Если говорить о внешних прогнозных источниках, то в конце мая
международное рейтинговое агентство Standard and Poor’s резко
ухудшило ожидания по перспективе казахстанской экономики на
2020 год. Теперь аналитики агентства предполагают падение
экономики Казахстана в анализируемом периоде на 3,0% против
более позитивных мартовских прогнозов, предполагавшие
наоборот рост экономики на 2,9%.
Также напомним, что по прогнозам МВФ экономика Казахстана в
2020 году продемонстрирует падение на 2,5%, а по оценке AERC
падение составит 4,9%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 18
🤔 18
😕 11
В КАЗАХСТАНЕ ОЖИВАЕТ ДЕЛОВАЯ АКТИВНОСТЬ
По результатам очередного ежемесячного исследования Нацбанка, в
котором на основе опроса более 400 предприятий формируются
показатели активности и настроений в реальном секторе экономики,
было определено, что в Казахстане наблюдается оживление
экономической активности.
Так, индекс бизнес климата (ИБК) Казахстана по итогам мая остается
в отрицательной зоне, но тем не менее он демонстрирует
практически V-образное восстановление. Так, если в марте и апреле
данный показатель опускался до (-)24 и (-)32, соответственно, то
теперь он равен (-)13.
В свою очередь, в разрезе отраслей наиболее заметно
восстановились ИБК в сфере услуг и промышленности, тогда как в
строительстве все еще сохраняется вялая активность.
В целом, подобная тенденция в деловой активности Казахстана
отражает некоторое повышение совокупного спроса и предложения
после прекращения действия режима ЧП и жесткого карантина.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 38
🤔 8
😕 5
TENGENOMIKA
Скандальная тема Азия Авто/БИПЭК Авто все еще продолжает
циркулировать в медиасфере Казахстана, возникая все в новых
ипостасях и раскрываясь с неизведанных до этого момента сторон.
В этот раз мы обратили внимание на пост крупнейшего в Казахстане
телеграм-канала @kaliyevchannel, где еще раз говорится о
проблемах деятельности и действий Азия Авто/БИПЭК Авто. И самое
интересное в данном посте это то, что тут впервые четко оглашается
мысль о том, почему бы автокомпании, которая нарушила
соглашение и не выполнила свои обязательства перед
Правительством Казахстана, не возместить все субсидии, налоговые
TENGENOMIKA


19:01
T
10:33
преференции и другие финансовые послабления обратно
государству. Другими словами, Азия Авто/БИПЭК Авто в текущей
ситуации по сути обязана возвратить в бюджет субсидии и
доплатить «пропущенные» налоги. Думаем, что все по законам
рыночной экономики.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 103
🤔 8
😕 3
А как считаете Вы, должен ли Азия Авто/БИПЭК Авто
возвратить субсидии в бюджет и доплатить налоги?
Anonymous poll
- Да, это будет справедливо
- Нет, это уже не актуально
- Хочу узнать ответ
2443 votes
10 June 2020
TENGENOMIKA
ТЕКУЩЕЕ УКРЕПЛЕНИЕ ТЕНГЕ – ЭТО НЕ «ОТСКОК», А ТЕНДЕНЦИЯ
Зампред Нацбанка Алия Молдабекова в своем традиционном
ежемесячном интервью поделилась важной информацией
касательно состояния валютного рынка Казахстана за май и в целом
рассказала о процессах, имевших место в экономике. Главные
тезисы интервью:
- внешние факторы роста тенге: на фоне роста цены на нефть и
позитивной динамики валют стран-торговых партнеров Казахстана,
тенге за май укрепился с 429,41 до 411,54 на 4,2%.
- внутренние факторы роста тенге: первое - продажи валюты из
Национального фонда для осуществления трансфертов в бюджет на
сумму 1,1 млрд. USD; второе - продажи иностранной валюты
экспортерами для квартальных налоговых отчислений; третье -
снижение спроса на валюту в виду продления карантинных мер и
все еще ограниченного режима функционирования многих
предприятий.
- учитывая все эти моменты, в мае необходимость проведения
интервенций у Нацбанка отсутствовала;
- в сравнении с другими развивающимися рынками доходности
казахстанских государственных ценных бумаг остаются
привлекательными;
- уровень золотовалютных резервов увеличился в мае на $950 млн.
до $31,5 млрд, это максимальный уровень с осени 2017 года;
- размер активов Национального фонда почти не поменялся: по
оперативным данным рыночная стоимость Нацфонда на конец мая
составила $58,48 млрд, т.е. изменения за месяц около $60 млн.;
- восстановление цен на нефть и ожидания рынка по дальнейшему
увеличению спроса на нефть будут оказывать поддержку тенге;
- Национальный банк рассматривает различные сценарии развития
событий на рынках и обладает полным инструментарием для
TENGENOMIKA


T
00:03
T
14:22
предотвращения угроз финансовой стабильности и необоснованной
волатильности на внутреннем валютном рынке.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 88
🤔 42
😕 16
11 June 2020
TENGENOMIKA
НЕФТЬ И ФРС
Запасы сырой нефти в США за неделю при прогнозе сокращения на
1,7 млн. баррелей неожиданно подскочили сразу на 5,7 млн.
баррелей после предыдущего падения на 2 млн. баррелей. При
этом, запасы бензина также заметно выросли на 866 тыс. баррелей
при прогнозе роста на 70 тыс. баррелей.
Данная статистика вполне логично способствовала удержанию
котировок Brent на локальном минимуме в диапазоне 40,3-40,6 USD
за баррель. Однако это продолжалось лишь до момента пока ФРС
США по итогам очередного заседания не объявила о сохранении
базовой ставки около нуля - на 0,25%. Более того, по ожиданиям
американского регулятора околонулевая ставка сохранится вплоть
до конца 2022 года. На этом фоне котировки Brent возобновили
рост и теперь составляют 41,5 USD за баррель, что в моменте
укрепило курсы «нефтяных» валют к доллару США на 0,3-0,6%.
Если говорить о макропрогнозах ФРС по экономике США, то
американский ЦБ оценивает падение реального ВВП штатов в 2020
году на 6,5%, затем ожидает V-образный рост показателя на 5% в
2021 году. При этом, уровень безработицы на 2020 и 2021 годы
предсказывается на отметках 9,3% и 6,5%, соответственно.
В свою очередь, по инфляции на текущий и следующий годы ФРС
прогнозирует 1,0% и 1,5%. Это, с учетом околонулевых ожиданий по
базовой ставке, означает, что в следующие 2-3 года реальная ставка
в экономике штатов и в целом на развитых рынках будет
отрицательная, что в конечном итоге является фактором
обесценения доллара США и поддержки для валют развивающихся
и сырьевых стран, включая казахстанский тенге.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 57
🤔 26
😕 5
TENGENOMIKA
Дорогие читатели канала Tengenomika!
К нам часто поступают вопросы, касающиеся теоретических и
методологических аспектов функционирования бирж и
указывающие на необходимость разъяснения некоторых биржевых
дефиниций, концепций или постулатов. В этой связи, наша
редакция приняла решение запустить новую рубрику «Биржевой
фокус», в рамках которого мы будем систематически освещать
важные темы, улучшающие понимание того, как и зачем работает
такой институт как товарная или финансовая биржа.
И начнем мы нашу рубрику с довольно актуальной и в большей
степени близкой для многих казахстанцев темы – как формируются
TENGENOMIKA


T
18:35
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
825×851, 77.9 KB
мировые индикаторы цен на нефть, о которых мы рассказываем
практически ежедневно, какими нефтяными индикаторами
пользуются в экономике Казахстана и соседних странах.
Итак, цена на нефть отражает стоимость сырья, которая
сформировалась в результате баланса спроса и предложения между
большим количеством покупателей и продавцов на биржевых
рынках. При этом, в мире существует десятки «видов» нефти, цены
которых могут между собой значительно различаться. О некоторых
«видах» нефти Вы уже знаете – это эталонные марки Brent, WTI,
Dubai Fateh, Urals и т.д. Более подробно о различиях данных сортов
нефти, почему они так называются, что на самом деле они из себя
представляют и как технически происходит их ценообразование, мы
расскажем в следующих выпусках нашей рубрики.
Если говорить в целом, то ценовые индикаторы нефти непросто
отражают актуальную стоимость углеводородного сырья, а являются
как результатом настроения в глобальном масштабе, так и играют
важное значение при принятии экономических решений со стороны
потребителей и производителей.
Так, например, в период высокой неопределенности и паники, в
острую фазу коронавирусной пандемии по всему миру, мы могли
наблюдать падение стоимости большинства индикаторов нефти. В
частности, майский фьючерс WTI впервые в истории опускался даже
до отрицательных значений. Почему это случилось? Именно для
понимания таких кейсов важно понимать, как функционирует
организованная товарная биржа, и как на ней формируются цены, о
чем мы тоже будет подробно говорить в рамках данной рубрики.
И в завершении стоит отметить, что несмотря на то, что Казахстан
является крупным нефтяным производителем, и у нас нет своей
общепризнанной эталонной марки нефти, что не позволяет получать
максимально возможную за нее потенциальную стоимость. Одной из
причин отсутствия такого признанного индикатора связано с тем,
что в стране недостаточно развита биржевая инфраструктура.
Однако и это другая тема нашей новой рубрики.
#Биржевой_фокус
Телеграм-канал @tengenomika
👍 137
🤔 2
😕 5
TENGENOMIKA
Нефть снижается в цене сразу на 5%: Brent торгуется на границе 39
USD за баррель, на фоне чего сырьевые валюты обесцениваются к
USD - сильнее остальных слабеет мексиканский песо (сразу на 3%).
Главная причина происходящего - резкое ухудшение ожиданий по
восстановлению мирового спроса на нефть. Коронакризис никуда
еще не делся.
Телеграм-канал @tengenomika
TENGENOMIKA


T
00:12
T
11:05
T
23:59
👍 49
🤔 25
😕 29
12 June 2020
TENGENOMIKA
НЕФТЯНЫЕ ВАЛЮТЫ ОКАЗАЛИСЬ ПОД ДАВЛЕНИЕМ
Под натиском падения цены на нефть (Brent за день потерял почти
9% своей стоимости) курс доллара США к российскому рублю
впервые с 29 мая перешагнул отметку в 70.
Это, в свою очередь, значит, что на завтрашних торгах KASE мы
увидим умеренное давление и на курс USDKZT, который, по
видимому, начнёт тяготеть к диапазону 407-410. И такая динамика,
кстати говоря, будет вполне логичной с точки зрения плавающего
курсообразования тенге. К слову, за день на фоне обвала нефтяных
цен норвежская крона и мексиканский песо успели обесцениться к
доллару США сразу на 3,6-3,8%, что является довольно
существенным скачком.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 53
🤔 26
😕 21
TENGENOMIKA
Вы снимали депозиты из банков во время карантина? Если
да, то почему?
Anonymous poll
- На личные нужды
- Переложить в надежный банк
- Не доверяю надежности текущего банка
- На поддержку бизнеса
- Переложил в сейфовую ячейку
1973 votes
14 June 2020
TENGENOMIKA
КАЗАХСТАНСКИЙ РЫНОК НЕДВИЖИМОСТИ В МАЕ: НЕКОТОРОЕ
ОЖИВЛЕНИЕ АКТИВНОСТИ И ВОЗОБНОВЛЕНИЕ РОСТА ЦЕН
По итогам мая на рынке недвижимости Казахстана после
карантинного мартовско-апрельского «застоя» наблюдалось
некоторое восстановление активности. В частности, за последний
весенний месяц 2020 года по мере прекращения действия режима
ЧП и жесткого карантина количество операций купли-продажи
недвижимости выросло сразу на 230%, что, разумеется, объясняется
исторически низкой базой, наблюдавшейся в апреле. Вместе с тем,
годовое изменение количества сделок на рынке жилой
недвижимости все еще остается в отрицательной зоне. Так, общее
майское количество сделок в 17210 единиц оказалось на 37% ниже
по сравнению с соответствующим месяцем прошлого года. При
этом, в апреле годовое падение активности на рынке недвижимости
составляло 81%.
Однако несмотря на то, что месячное восстановление активности на
рынке жилья все еще сопровождается годовым падением количества
купли-продажи, цены на жилую недвижимость в мае вновь начали
TENGENOMIKA


T
11:49
заметно расти. Здесь следует напомнить, что в апреле прирост цен
за квадратные метры был нулевым. В свою очередь, в мае к апрелю
цены на первичное жилье выросли на 0,2%, на «вторичку» - сразу на
1%, при этом оба показателя оказались максимальными с начала
пандемии. Если же говорить о годовом приросте цен на жилье в
мае, то в отношении нового жилья он составил 5,7%, вторичного
жилья – 7,6%, что является наибольшим приростом с 2015 года.
Таким образом, в мае вкупе с ростом цен на жилье произошел
месячный скачок операций купли-продажи на рынке жилой
недвижимости. Подобное сочетание двух процессов может
указывать на то, что в анализируемом периоде наблюдался
«синхронный» повышенный спрос на покупку жилья со стороны
платежеспособной части населения, которая, вероятно, в целях
сохранения сбережений на фоне высокой экономической
неопределенности решило вложиться в материальный актив в виде
жилой недвижимости. При этом, рост цен на жилье может
объясняться не только данным фактором повышенного спроса, но
также предыдущим (в марте и апреле) скачком курса доллара США,
что с временным лагом отразилось как на удорожании импортных
поставок строительных компаний (новое жилье), так и ухудшении
ожиданий продавцов вторичного жилья.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 52
🤔 29
😕 16
15 June 2020
TENGENOMIKA
ЗА ЯНВАРЬ-МАЙ ТЕКУЩЕГО ГОДА ПАДЕНИЕ ЭКОНОМИКИ
КАЗАХСТАНА ОБНОВИЛО РЕКОРД С 2009 ГОДА
По данным Министерства национальной экономики, которые были
оглашены на прошлой неделе в ходе заседания Правительства, за
январь-май 2020 года реальный ВВП Казахстана сократился на 1,7%,
и это стало наибольшим спадом экономики страны с третьего
квартала 2009 года. При этом, самый значимый отрицательный
вклад в падении казахстанской экономики продолжают вносить
торговля и транспорт, индексы физического объема (ИФО) которых
за анализируемый период упали на ощутимые 12,7% и 14,1%,
соответственно.
В свою очередь, на данный момент сдерживать более глубокое
падение экономической активности в Казахстане позволяет
положительная динамика в ряде отраслей производства товаров и
услуг. Так, за 5 месяцев 2020 года рост ИФО сельского хозяйства
составил 2,2%, строительства – 5,9%, связи – 9,2%, промышленности
– 4,8%, в том числе в обрабатывающей промышленности – 4,9%, в
горнодобывающей промышленности – 5,2%. Однако дальнейшее
сохранение положительного вклада последнего остается под
вопросом, если с июня и далее Казахстан будет в полной мере
выполнять взятые на себя обязательства по сокращению добычи
нефти в рамках участия договора ОПЕК++.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 18
🤔 39
😕 9
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
17:31
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1209×804, 124.4 KB
T
23:03
Годовое изменение реальных денежных доходов населения в
Казахстане по итогам апреля текущего года впервые с конца 2016
года продемонстрировало отрицательную динамику. Так, реальные
денежные доходы (номинальные денежные доходы за минусом
инфляции) по отношению к апрелю прошлого года упали на 1%, при
том, что месяцем ранее данный индикатор показывал рост на 5,9%.
В свою очередь, прирост реальных денежных доходов за период с
начала года (за январь-апрель 2020 года) замедлился до 4,4%, что
стало минимумом с августа 2018 года.
В целом, падение реальных денежных доходов отражает как
замедление роста номинальных доходов населения в период
действия режима ЧП, так и наблюдавшееся весной ускорение
инфляции в Казахстане. Вместе с тем, сокращение реальных
денежных доходов населения в среднесрочной перспективе будет
являться фактором, сдерживающий более заметный рост инфляции
и потребление импорта домашними хозяйствами.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 33
🤔 16
😕 34
18 June 2020
TENGENOMIKA
СИТУАЦИЯ НА МИРОВЫХ РЫНКАХ КАК ФАКТОР КУРСА ТЕНГЕ
На днях была опубликована статистика промышленного
производства Китая за май, показавшая замедление роста выпуска в
реальном секторе страны до 4,4% после апрельских 3,9%. Подобная
вялость экономики Поднебесной, которая до этого довольно быстро
смогла выбраться из мартовской «ямы» в -13,5%, но теперь, видимо,
растеряла свой импульс, отразилась на ухудшении настроений
инвесторов в китайские бумаги, и фондовые индексы бирж в Шанхае
и Шеньчжене пошли на небольшой спад в 1-2%.
В это время за океаном макростатистика США наоборот всех
приятно шокировала, показав майский рост объема розничных
продаж сразу на 17,7% (максимум за десятки лет) после падения в
апреле на 14,7%. Возникший на этом фоне оптимизм потянул вверх
не только фондовые индексы, но и показатели сырьевых бирж. Так,
котировки Brent благодаря этому смогли наконец-таки покинуть
неспокойный диапазон в 37-39 USD за баррель и стали торговаться
выше 40 USD за баррель.
Далее, новые данные о недельном сокращении запасов бензина и
более умеренном росте запасов сырой нефти в штатах
дополнительно поддержали повышательный тренд цены на нефть, и
теперь Brent уже стоит 41,2 USD за баррель.
Однако рост котировок Brent не может пока внятно и
пропорционально отразиться на динамике «нефтяных» валют. Так,
TENGENOMIKA


T
16:42
T
22:39
несмотря на 1,5%-ный рост стоимости нефти, курсы мексиканского
песо, норвежской кроны, российского рубля и канадского доллара в
моменте теряют от 0,3% до 1,8% к доллару США, создавая тем самым
предпосылки для умеренного обесценения и курса тенге.
При этом, нетипичная краткосрочная разнонаправленность Brent и
«нефтяных» валют определяется текущим ростом (укреплением)
индекса доллара США (DXY) и ряда защитных валют (израильский
шекель, швейцарский франк, японская иена), вызванного бегством
от рисковых активов и страхами участников рынка на фоне
повторного введения карантина в Пекине, где опасаются
наступления второй волны COVID-19.
Таким образом, в ближайшие дни именно развитие ситуации вокруг
коронавируса в Китае, а не состояние рынка нефти и диалоги
участников ОПЕК+, будет в большей степени определять динамику
курсов «нефтяных» валют, включая казахстанский тенге.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 38
🤔 38
😕 4
19 June 2020
TENGENOMIKA
Народный Банк: переговоры о продаже не ведутся
АО «Народный Банк Казахстана» официально заявляет, что
информация о якобы переговорах Банка со стратегическим
партнером по продаже акций, не соответствует действительности.
«Распространение заведомо ложной информации преследуется в
соответствии с действующим законодательством. В этой связи,
учитывая характер вышедшего материала, Банк, в соответствии с
действующим законодательством Республики Казахстан, оставляет
за собой право обратиться в судебные и правоохранительные
органы для защиты своих законных прав», - говорится в сообщении
банка.
Также указывается, что «Народный Банк Казахстана» «располагая
достаточными резервами, обладая наилучшими рейтингами
финансовой устойчивости среди казахстанских БВУ без
иностранного участия, уверенно преодолевая все вызовы и
подтвердив свою позицию Лидера финансовой системы Казахстана,
продолжает свою деятельность согласно заданной стратегии
технологичного развития».
Ранее появилась информация о том, что Народный банк и Сбербанк,
якобы, ведут переговоры по сделке.
Телеграм-канал @tengenomika
TENGENOMIKA
О КОММУНИКАЦИОННОЙ ПОЛИТИКЕ НАЦБАНКА
Издание kazvedomosti.kz опубликовало рейтинг топ 50 наиболее
влиятельных персон в медиасфере Казахстана.
Данная тематика и сам рейтинг (от которого далека наша сфера
TENGENOMIKA


T
18:17
интересов) привлекли наше внимание лишь по той причине, что в
нем в числе остальных указали руководителя службы внешних
коммуникаций Нацбанка - Алию Адамбаеву.
Так, по нашему мнению, в том числе с приходом год назад в
монетарный регулятор А.Адамбаевой стали поступательно
развиваться коммуникационный канал и расти транспарентность
Нацбанка. И здесь следует напомнить, что открытая,
профессиональная, рыночно ориентированная коммуникационная
политика и forward guidance в рамках режима инфляционного
таргетирования является не менее важным инструментом
монетарной политики, чем операции на открытом рынке, изменение
базовой ставки или регулирование минимальных резервных
требований банков второго уповня. Поэтому надеемся, что
монетарный регулятор Казахстана продолжит начатую работу по
развитию своей активной коммуникационной политики.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 51
🤔 14
😕 7
22 June 2020
TENGENOMIKA
В ПЕРВОМ КВАРТАЛЕ В РЕГИОНАХ КАЗАХСТАНА ЗАМЕДЛИЛСЯ РОСТ
ДОХОДОВ НАСЕЛЕНИЯ
Аналитики WDC (Workforce Development Center) (Центр развития
трудовых ресурсов при Минтруде РК) подготовили обзор «Анализ
доходов населения Казахстана» за первый квартал 2020 года, где
представлен детальный анализ динамики региональной и
компонентной структуры доходов населения Казахстана.
В целом, доходы на душу населения в Республике Казахстан
стабильно увеличиваются с течением времени, однако за последние
несколько кварталов наблюдается заметное замедление их темпов
прироста. При этом, на фоне государственного социального
обеспечения и поддержки населения путем увеличения размеров
пенсий и пособий более 27% доходов населения формируют
социальные трансферты.
Так, наиболее высокими среднедушевыми доходами выделяются г.
Нур-Султан и г. Алматы, также промышленно развитая
Карагандинская область и нефтедобывающая Мангистауская
область. Минимальные доходы получают жители преимущественно
южных сельскохозяйственных регионов. При этом, за
анализируемый период доходы населения выросли почти во всех
регионах в сравнении с 1 кварталом 2019 года, за исключением г.
Алматы и Туркестанской области, что может быть связано с более
быстрым темпом прироста населения в данных регионах
относительно низкого темпа прироста доходов.
Согласно проведенному анализу, наибольшую долю доходов от
наемной работы получают в западных регионах, а именно в
Мангистауской и Атырауской областях, в Туркестанской области – от
самостоятельной занятости или предпринимательской деятельности,
а в Северо-Казахстанской области – от социальных трансфертов. В
долгосрочной динамике доходы из описанных трех источников
демонстрируют рост на общереспубликанском уровне. Но влияние
пандемии не могло не сказаться на доходах населения. Так, в 1
TENGENOMIKA


T
03:23
T
T
00:37
квартале 2020 года упали доходы населения от самозанятости.
Более подробно с результатами анализа WDC можно ознакомиться
по ссылке
Телеграм-канал @tengenomika
👍 15
🤔 7
😕 10
23 June 2020
TENGENOMIKA
Tradereport.Kz 23.06.2020 00:37:38
ШВЕЙЦАРИЯ И КИПР ПЕРЕСТАЛИ ПОКУПАТЬ
КАРАГАНДИНСКИЙ УГОЛЬ
В целом экспорт угля из Карагандинской области в
текущем году упал почти в 2 раза – с 1,98 млн. тонн в
январе-апреле 2019 года до 1,0 млн. тонн в январе-
апреле 2020 года. В денежном выражении область
получила в 2,8 раза ниже, чем за прошлый период (с $127
млн против $45,7 млн). Необходимо отметить, что на
данную область приходилось практически треть экспорта
страны в натуральном выражении и 60-75% валютной
выручки Республики от продажи угля.
Основной причиной снижения экспорта карагандинского
черного золота является потеря западноевропейского
рынка, а именно Швейцарии, Кипра и Финляндии, куда за
четыре месяца текущего года поставлено всего 9 тыс.
тонн, против 750 тысяч в прошлом и 1,4 млн тонн в
позапрошлом периоде Таким образом, европейскими
импортерами каменного угля на сегодняшний день
остаются только восточноевропейские страны, такие как
Польша и Латвия.
Текущий кризис со стремительно дешевеющим газом и
ВИЭ ускорил процесс декарбонизации экономики
Западной Европы, что и привело к ускоренному отказу от
импорта казахстанского угля.
Таким образом, необходимость переориентации
казахстанского угля на рынки Юговосточной Азии, Китая и
Индии стоит как никогда остро для экономики РК.
24 June 2020
TENGENOMIKA
БАНК РОССИИ СНИЗИЛ СТАВКУ, НО РУБЛЬ ПРОДОЛЖИЛ
УКРЕПЛЯТЬСЯ. ПОЧЕМУ?
В прошедшую пятницу (19 июня) Центробанк России снизил
ключевую ставку сразу на 1 процентный пункт, и теперь главный
ориентир стоимости рублевой ликвидности составляет 4,5%, что
стало минимальным уровнем с 2013 года. Главная причина, по
которой Совет директоров ЦБ принял решение подобным образом
снизить ставку, связана с тем, что инфляция в России находится чуть
выше 3% при таргете в 4%, и при этом существуют риски
дальнейшей дезинфляции, то есть сохранения инфляции ниже
TENGENOMIKA


T
19:48
таргета.
В свою очередь, снижение ключевой ставки до минимального за
последние 7 лет уровня теоретически должно было привести к
некоторому обесценению рубля к доллару США и другим резервным
валютам, ведь сокращение ставки означает снижение доходности
рублевых активов (гособлигации, депозиты и т.д.), а значит и
уменьшение спроса на сами рубли. Однако с 18 по 23 июня
снижение ключевой ставки с 5,5% до 4,5% сопровождалось,
наоборот, укреплением курса рубля к американской валюте с 69,76
до 68,83, что также оказало поддержку и динамике нашего тенге.
Так, курс USDKZT за аналогичный период снизился с 404,8 до 401,2.
Но отсюда возникает вопрос, почему же при снижении ставки рубль
к доллару США продолжил укрепляться?
Ответ кроется в следующем. Несмотря на то, что номинальная ставка
уменьшилась до 4,5%, реальная ставка (номинальная ставка за
вычетом уровня инфляции) в России сохраняется выше 1-1,2%. При
этом на развитых рынках (Европа, США) реальные ставки около нуля
или даже местами отрицательные, в результате чего для инвесторов
сохраняется привлекательность более доходных в реальном
выражении российских рублевых активов (преимущественно
облигаций федерального займа - ОФЗ), следовательно, и самих
рублей. Подобный вывод подтверждается значением индекса RGBI
(отражающий спрос на российские ОФЗ), который несмотря на
снижение ключевой ставки все еще находится около исторических
пиков в 156-157 пунктов. Так, в середине марта на фоне нефтяной
войны и нарастания страновых рисков спрос на российские ОФЗ
резко сократился, и индекс RGBI падал до 136, что в свою очередь
отразилось и на росте курса рубля к доллару США до 80-81.
Дополнительным фактором «обратного» воздействия снижения
ключевой ставки на курс рубля является и другой момент, связанный
с ожиданиями инвесторов о вероятном дальнейшем снижении
ставки и параллельном ускорении инфляции в России до таргета.
Так, подобное стечение процессов будет означать в перспективе
падение реальной доходности российских активов, следовательно,
инвесторы заинтересованы в текущем моменте увеличить портфель
российский бумаг по более высокой реальной ставке, в результате
чего увеличивается спрос на рубли, и его курс остается крепким.
Таким образом, более высокая мобильность иностранного и
внутреннего капитала на российском рынке позволяет монетарной
политике Банка России как в части изменения ключевой ставки, так и
в отношении формирования ожиданий довольно эффективно и
рыночными механизмами воздействовать на курс рубля. При этом
можно легко заметить положительные экстерналии подобных
действий ЦБ России и для курса казахстанского тенге.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 51
🤔 17
😕 3
TENGENOMIKA
МВФ УХУДШИЛ ОЖИДАНИЯ ПО ПАДЕНИЮ МИРОВОЙ ЭКОНОМИКИ
Международный Валютный Фонд (МВФ) пересмотрел апрельские
прогнозы в рамках обновления традиционного отчета World
Economic Outlook (WEO). Теперь, по прогнозам фонда мировая
TENGENOMIKA


T
20:05
T
09:43
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
825×777, 73.6 KB
экономика в 2020 году упадет не на 3%, как предполагалось в
апрельском WEO, а на 4,9%, что также будет являться худшей
динамикой глобального выпуска со времен Великой депрессии.
Ухудшение ожиданий и прогнозов фонда связаны с более
негативным воздействием пандемии COVID-19 и последствий
борьбы с ним на экономику большинства стран мира в первой
половине 2020 года. При этом, во второй половине года риски
сохраняются, включая нарастание крайней бедности в странах с
низким уровнем дохода. Так, в текущем году на фоне пандемии
COVID-19 может быть исчерпан весь прогресс в борьбе с бедностью,
накопившийся с 1990-х годов.
В разрезе стран в значительной степени были пересмотрены в
сторону ухудшения прогнозы замедления и падения экономик США
(-8% против предыдущих -5,9%), Еврозоны (-10,2% против -7,5%),
Китая (+1,2% против +1,0%), Индии (-4,5% против +1,9%).
В части перспектив экономики Казахстана обновленные прогнозы в
июньском WEO МВФ не представил. Однако по пересмотренным
прогнозам по России, где аналитики фонда в 2020 году теперь ждут
падения экономики на 6,6% против апрельских прогнозов падения в
5,5%, можно предположить, что ожидания МВФ по падению ВВП
Казахстана в текущем году ухудшились с прежних 2,5% до
диапазона 3,0%-3,2%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 9
🤔 18
😕 10
TENGENOMIKA
Тем временем, на фоне ухудшения прогнозов МВФ по падению
глобальной экономики и недельного роста запасов сырой нефти в
США на 1,4 млн. баррелей (при прогнозе роста на 300 тыс.
баррелей), котировки Brent и WTI рухнули более чем на 4%, создавая
давление на курсы «нефтяных» валют. В моменте курсы
мексиканского песо, российского рубля, канадского доллара,
норвежской кроны теряют к доллару США от 0,2% до 0,7%. В свою
очередь, это создает предпосылки для вероятного роста USDKZT в
пределах 0,8-2,5 тенге от текущего уровня в 402 тенге за доллар
США.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 20
🤔 29
😕 14
25 June 2020
TENGENOMIKA
In reply to this message
Оказалось, что в июньском WEO МВФ все-таки обновил прогнозы по
динамике ВВП Казахстана за 2020 год с -2,5% до -2,7%.
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
13:34
T
15:36
ДЛЯ КАЗАХСТАНА НЕ ВРЕМЯ ПОВЫШАТЬ НАЛОГИ
Аналитики AERC, опираясь на макроэкономический анализ, пришли
к твердому выводу, что сейчас не совсем подходящее время для
того, чтобы повышать НДС и КПН в Казахстане, что в последнее
время активно обсуждается в экспертной среде и Правительстве.
Так, по оценкам AERC фактический ВВП (выпуск) Казахстана в
настоящее время остается ниже потенциального, формируя тем
самым так называемый отрицательный разрыв выпуска и
нисходящий экономический цикл. В этих условиях повышение
налогов может увеличить давление на внутреннее потребление,
расширяя тем самым отрицательный разрыв ВВП. При этом,
подобная фискальная политика будет носить процикличный
характер, обозначающее «закручивание гаек», когда экономическая
активность наоборот нуждается в поддержке и стимулировании со
стороны Правительства, то есть требует контрциклических мер.
К слову, на основе исторической оценки фискального импульса,
аналитики AERC определили, что фискальная политика в Казахстане
частно становилась процикличной, оказывая тем самым негативное
влияние на макроэкономическое равновесие страны. Следовательно
в этот раз не стоит вновь наступать на те же грабли.
От себя добавим, что помимо остального повышение налогов в
настоящее время приведет также к дополнительному
проинфляционному давлению, в результате чего конечный рост цен
на товары и услуги негативно скажется на качестве и количестве
потребления домашних хозяйств, которое и без того в условиях
пандемии COVID-19 остается не в лучшем состоянии.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 41
🤔 5
😕 1
TENGENOMIKA
РЕЙТИНГ КАЗАХТЕЛЕКОМА ПОВЫШЕН ДО BBB-
В связи с укреплением рыночных позиций, повышением финансовых
показателей, стабилизацией долговой нагрузки и улучшением
ликвидности Fitch Ratings повысил кредитный рейтинг АО
«Казахтелеком» с BB+ до BBB- с прогнозом «Стабильный».
Помимо этого аналитики Fitch отмечают ряд сильных сторон
Казахтелекома, которые в том числе поспособствовали значимому
повышению рейтинга компании:
1. Активное развитие деятельности компании от поставщика услуг
фиксированный телефонии до провайдера широкого спектра
телекоммуникационных услуг в области широкополосного доступа к
интернету, мобильной связи, платного телевидения.
2. Компания лидирует во всех телекоммуникационных сегментах
(доля рынка около 90% в сегменте фиксированной связи, 85% - в
сегменте фиксированного широкополосного доступа, 61% - в
мобильной связи и 42% - в услугах платного телевидения).
3. Ожидается умеренное влияние пандемии COVID-19 на
деятельность компании.
TENGENOMIKA


T
16:40
4. Валютные риски компании управляемые, так как весь долг
компании номинирован в нацвалюте.
5. После покупки 75% акций Кселл и полного выпука Теле2 позиции
Казахтелекома в сегменте мобильной связи стали более сильными
по сравнению с позициями крупнейших российских мобильных
операторов МТС, Мегафон, Таттелеком.
6. Помимо рейтинга Казахтелеком также повышен и рейтинг
дочерней компании Кселл с BB до BB+.
Таким образом, в рейтинге Fitch казахстанский
телекоммуникационный лидер благодаря успешной деятельности
смог обогнать кредитные рейтинги крупнейших региональных
телеком-компаний. Так, кредитные рейтинги российских МТС и
Мегафона пока остаются на уровне BB+. В свою очередь, важно
отметить, что подобное повышение рейтинга Казахтелекома может
также положительно сказаться и на всем суверенном рейтинге
Казахстана. Напомним, что сейчас кредитный рейтинг Казахстана по
версии Fitch составляет BBB.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 31
🤔 14
😕 7
TENGENOMIKA
АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ ИНОСТРАННОЙ РАБОЧЕЙ СИЛЫ (ИРС) В
КАЗАХСТАНЕ В УСЛОВИЯХ ПАНДЕМИИ COVID-19
Наверняка многие из вас хоть раз задавались вопросом о состоянии
иностранной рабочей силы (ИРС) в Казахстане в части процесса его
госрегулирования, динамики количественных и качественных
показателей в разрезе стран происхождения, видов деятельности и
регионов нашей страны. Так, учитывая это, аналитики WDC
(Workforce Development Center) в своем очередном аналитическом
обзоре попытались всецело и детально раскрыть тему касательно
ИРС в Казахстане, при этом особо фокусируясь на текущих
проблемных моментах в данной сфере, сопровождая их рядом
рекомендаций.
В целом, анализ состояния ИРС в Казахстане показал, что количество
выдаваемых разрешений на привлечение в экономику специалистов
и неквалифицированной рабочей силы из заграницы за последние 3
года имеет тенденцию снижения. В текущем году количество
разрешений на ИРС сократилось в 3,2 раза, что было также связано с
введением карантинных мер в стране и в мире на фоне пандемии
COVID-19. При сохранении текущих тенденций, высока вероятность
значительного снижения привлекаемой ИРС не только в Казахстане,
но и в региональном и глобальном аспекте.
В первом полугодии, преимущественно до введения
ограничительных мер, самыми нуждающимися отраслями экономики
в ИРС были отмечены строительная деятельность, сельское
хозяйство и горнодобывающая промышленность. Вкупе эти отрасли
привлекают более 60% от всей численности ИРС в Казахстане.
Структура привлекаемой ИРС уникальна в каждом регионе
Казахстана и, в первую очередь, зависит от экономических
особенностей региона. Предприятия в основном привлекают
высококвалифицированных иностранцев за исключением ВКО и
TENGENOMIKA


T
08:00
Алматинской области, где в основном привлекались ИРС со средним
уровнем навыков. Среди регионов самое большое количество ИРС
привлечено в западные регионы. Так, в Атырауской области было
сконцентрировано 52,5% привлекаемой ИРС. Также активно
привлекали ИРС - ВКО, ЗКО, г.Нур-Султан, г.Алматы и Алматинская
область. На эти регионы приходится 35,5% от всех привлекаемых
ИРС.
В структуре ИРС преобладают граждане Китая, их доля по выданным
разрешениям составила 13,6%. Большой поток общих мигрантов в
первом квартале 2020 года также наблюдался из Узбекистана,
России, Кыргызстана и Туркменистана. По итогам второго квартала
текущего года в связи с ограничительными мерами, ситуация может
измениться в сторону снижения. При этом, получившая развитие в
период пандемии дистанционная занятость со временем может
смягчить миграционные процессы, особенно для
высококвалифицированных специалистов умственного труда, что
также потребует разработки механизмов регулирования этих
трудовых процессов.
Анализ еще раз показал, что в процессе развития экономики, в
стране необходимо сформировать развитый профессиональный
рынок труда. При этом, в процессе определения количества
ввозимых иностранцев в регионы, не всегда учитывается реальный
потенциал местных трудовых ресурсов того или иного региона.Так,
доля сезонных работников в общем числе привлекаемых
специалистов увеличивается (исходя из динамики трех последних
лет). Причина этого может быть связана с тем, отечественным
работодателям выгодна дешевая иностранная рабочая сила без
квалификации, которую легче привлечь нелегально и которая не
будет претендовать на установленные законодательством
социальные выплаты и отчисления.
Также анализ свидетельсвует, что необходимо внести некоторые
изменения в механизм привлечения ИРС в сферы экономики
Казахстана для более точного управления процессами трудовой
миграции, а именно дифференцированный механизм отбора и
использования ИРС, содействовать внутренней миграции и
поддерживать мобильность населения, разработать механизмы по
противодействию нелегальной миграции, а также ввести систему
приоритетности привлечения ИРС.
Более детально с результатами анализа можно ознакомиться по
ссылке
Телеграм-канал @tengenomika
👍 31
🤔 2
😕
29 June 2020
TENGENOMIKA
Дорогие читатели канала Tengenomika!
Сегодня начинается недельный марафон интереснейших и полезных
обсуждений важных и глобальных финансово-экономических тем в
рамках Astana Finance Days 2020, где примут участие более 200
спикеров и 3000 слушателей из 40 стран. И самое главное, что
лично Вы можете также принять непосредственное участие в
мероприятиях в рамках Astana Finance Days 2020 онлайн, не выходя
TENGENOMIKA


T
09:00
из своего дома, и для этого нужно лишь зарегистрироваться, пройдя
по ссылке.
В целом, в течение недели мы будем делиться с Вами наиболее
интересными на наш взгляд панельными сессиями, пресс-
брифингами, ток-шоу и вебинарами, где можно послушать
авторитетных спикеров и почерпнуть новые знания.
Итак, для начала мы рекомендуем послушать спикеров панельной
сессии «Сценарии и социально-экономические последствия COVID-
19», которая пройдет сегодня в 18:00 в рамках тематического
направления «Глобальная экономика». Участники сессии, в числе
которых профессор Александр Ван де Путт, главный экономист
МФЦА Бауржан Бектемиров, председатель правления Heritas Capital
Management Вай Чу Чик, исполнительный директор Z/Yen
профессор Майкл Майнелли и др. обсудят наиболее вероятные
сценарии последствий пандемии для глобальной экономики,
именуемые как «Управляемый кризис», «Двойной удар» и
«Депрессия 2.0».
Также, большой интерес для многих может представить панельная
сессия «Цифровые валюты от центральных банков (CBDC): Новые
границы будущего финтеха» в рамках тематического направления
«Финтех», которая стартует сегодня в 19:00. Так, спикеры сессии
поделятся мнениями касательно технических аспектов эмиссии и
регулирования цифровых валют центробанками. Панелисты сессии:
генеральный директор Global Blockchain Businness Council Сандра
Ро, директор по развитию МФЦА Кайрат Калиев, руководитель
рабочей группы по оценкам рисков оборота криптовалюты Госдумы
РФ Элина Сидоренко и основатель и председатель совета
директоров Carbon Blue Innovations Майкл Сун.
Не пропустите уникальную возможность встречи с профессионалами
и следите за обновлениями наших анонсов Astana Finance Days
2020.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 41
🤔 1
😕 4
TENGENOMIKA
ЗА ТРИ НЕДЕЛИ ИЮНЯ ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ ИНФЛЯЦИЯ В
КАЗАХСТАНЕ НАЧАЛА ЗАМЕДЛЯТЬСЯ
По данным Комстата, с по 1 по 23 июня совокупная инфляция
социально значимых продовольственных товаров (СЗПТ), которая
включает 19 основных наименований продуктов питания от муки до
белокочанной капусты, составила 0,1%, что отражает общее
удорожание корзины СЗПТ с начала месяца на данную величину.
При этом, за аналогичный период прошлого года показатель был
равен 0,6%.
Тем самым можно заключить об умеренном замедлении
продовольственной инфляции в Казахстане. Напомним, что по
итогам мая годовой уровень продовольственной инфляции составил
10,7% при уровне общей инфляции в 6,7%.
В целом, за три недели июня наблюдается падение цен на рис
(-0,4%), мясо кур (-0,4%), молочные продукты (-0,2%), белокочанную
капусту (-0,3%), яйца (-0,4%) и сахар (-0,9%). Вместе с тем,
TENGENOMIKA


T
12:44
наибольшее удорожание по сравнению с другими товарами среди
СЗПТ демонстрируют картофель (+7,5%), морковь (+3,2%), крупа
гречневая и мука первого сорта (по +1%). В разрезе городов за
анализируемый период больше всего корзина СЗПТ подорожала в
Нур-Султане (+1,3%) и Актобе (+1%). В свою очередь, наибольшее
удешевление СЗПТ наблюдается в Костанае (-0,5%) и Талдыкоргане
(-0,3%).
Телеграм-канал @tengenomika
👍 15
🤔 13
😕 4
TENGENOMIKA
АКИМАТЫ ЗАНЯЛИ НА БИРЖЕ 200 МЛРД. ТЕНГЕ. ЧТО, КАК И ПОЧЕМУ?
На сайте Казахстанской фондовой биржи в четверг, 25 июня, была
опубликована информация о том, что областные акиматы, а также
акиматы Алматы, Нур-Султана и Шымкента привлекли в общей
сложности 200 млрд тенге, разместив облигации номиналом 1 000
тенге со сроком погашения до 25 мая 2030 года под 6,10% годовых.
Наибольшую сумму привлек акимат Туркестанской области – 29,2
млрд тенге, также в первой тройке расположились ВКО – 24,7 млрд
тенге и Алматинская область – 16,1 млрд тенге. Наименьшее
количество облигаций разместила ЗКО – на сумму 6,1 млрд тенге.
При этом, в сообщении KASE говорится: "Указанные облигации
выпущены в целях финансирования мероприятий, предусмотренных
в рамках реализации государственной программы "Дорожная карта
занятости на 2020–2021 годы".
И мы совместно с другими экспертами специально для Forbes.kz
поделились мнением касательно данной новости:
«Согласно статье 209 Бюджетного кодекса РК, привлечение заемных
средств местными исполнительными органами путем выпуска
муниципальных облигаций производится с целью покрытия в
небольших объемах дефицита муниципального бюджета или
реализации государственных и правительственных программ. И в
подобных случаях привлечь данным образом финансирование – это
намного удобнее и проще, чем направлять запрос в «центр» о
необходимости выделения кредита из республиканского бюджета в
местный. В свою очередь, из Нацфонда трансферты производятся
лишь на уровень республиканского бюджета, но не напрямую в
местный бюджет. Учитывая все это, а также значительную
зарегулированность процесса привлечения средств из
республиканского бюджета, считается, что анализируемый процесс
- хорошая альтернатива при нехватке средств в местном бюджете.
И, к слову, данный процесс нельзя характеризовать как привлечение
инвестиций, которое подразумевает непосредственное участие в
акционерном капитале. Здесь речь идет о привлечении заемных
средств, то есть о долге.
При этом, возможность выпуска долговых ценных бумаг для
привлечения заемных средств местными исполнительными
органами в Казахстане - довольно распространенная практика,
которая закреплена Бюджетным кодексом в статьях 209-212.
Вместе с тем, есть лимит долга, который местный исполнительный
орган может привлечь на соответствующий финансовый год, и он
устанавливается центральным уполномоченным органом по
государственному планированию по согласованию с
TENGENOMIKA


T
19:52
уполномоченным органом по исполнению бюджета. Объем
расходов на погашение и обслуживание долга местного
исполнительного органа не должен превышать размер, равный 10%
от доходов местного бюджета на соответствующий финансовый
год. Также погашение и обслуживание долга местных
исполнительных органов осуществляются ими за счет средств,
предусмотренных в местных бюджетах, в порядке, определяемом
центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.
При этом, выпуск муниципального долга также является
распространенной практикой и во многих странах мира.
Более подробно анализ деталей привлечения акиматами заемных
средств читайте по ссылке
Телеграм-канал @tengenomika
👍 21
🤔 31
😕 14
30 June 2020
TENGENOMIKA
УСКОРЕННАЯ ЦИФРОВИЗАЦИЯ ТРАНСПОРТА И ЛОГИСТИКИ В
РЕЗУЛЬТАТЕ ПАНДЕМИИ РАСШИРИТ ПОТЕНЦИАЛ ЭКОНОМИЧЕСКОГО
РАЗВИТИЯ КАЗАХСТАНА
Продолжаем делиться интересными на наш взгляд итогами
обсуждений международных экспертов, которые проходят в эти дни
в рамках Astana Finance Days 2020.
Так, на панельной сессии «POST-COVID-19: кризис или новые
возможности?» спикеры, среди которых профессор Александр Ван
де Прутт, региональный ведущий экономист ЕБРР по странам
Центральной Азии Эрик Ливны, старший советник Британского
Королевского института ценных бумаг и инвестиций Джордж
Литтлджон, директор по контенту Bloomberg New Energy Finance
Натаниэль Буллард и другие, затронули тему цифровизации
проектов в рамках BRI – Инициативы пояс и путь, которая в условиях
пандемии теперь вынуждена ускоряться. При этом, спикеры
упомянули, что Казахстана является одним из крупных участников
BRI, и цифровизация в части транспорта и логистики будет иметь
для нашей страны наибольший позитивный эффект.
Так, по заявлению CEO AIFC Business Connect Джеймса Мартина, в
результате кризиса физическая инфраструктура транспорта и
логистики проектов BRI никуда не денется, однако риски пандемии
заставля.т производителей и потребителей ограничиваться в
экономической активности территорией своих стран. Поэтому
важным решением данного ограничения должно стать объединение
физической инфраструктуры с потенциалом развития цифровых
технологий, которые позволят сократить физический контакт
участников логистического процесса.
При этом, по мнению управляющего директора EnTrust Global
Джулиана Проктора, имеющий большой профессиональный опыт в
трансконтинентальных перевозках грузов, внедрение цифровых
технологий, а именно сквозную технологию блокчейн в логистике,
заметно повышает эффективность работы, сокращает затраты,
ускоряет процессы в транспортной отрасли. Так, в Казахстане в
рамках Инициативы пояс и путь на основе применения блокчейн
можно было бы заменить весь физический, бумажный
TENGENOMIKA


T
21:01
документооборот, сопровождающий сухопутные контейнерные
перевозки, начиная от предприятия до таможни, цифровым
решением. Подобный подход мог бы стать серьезным драйвером
развития транспортной индустрии всего Казахстана, следовательно,
и всей экономики, считает Джулиан Проктор.
В целом, мы согласны, что лишь инновационные, цифровые и IT-
технологии имеют неисчерпаемый потенциал, применяя который
точечно в различных отраслях экономики можно повысить
производительность и эффективность бизнес-процессов. Однако,
мы не уверены, что транспортная отрасль Казахстана, где имеется
большой вопрос с инфраструктурой - моральной и физической
изношенностью транспортных средств, плачевным состоянием
большинства дорог и магистральных линий, в первую очередь
нуждается в блокчейне и других цифровых решениях. Хотя с другой
стороны, возможно именно процессуальные проблемы (коррупция,
коммуникационные разрывы), а не инфраструктурные вопросы не
позволяют достичь транспортной индустрии Казахстана своего
потенциала.
А как считаете Вы, способна ли цифровизация вывести
транспортную отрасль Казахстана на новый уровень (голосование
ниже)?
Полная запись панельной сессии доступна по ссылке.
Телеграм-канал @tengenomika
Да – 102
Нет – 72
TENGENOMIKA
КРЕДИТОВАНИЕ ФИЗЛИЦ ПОД НАТИСКОМ COVID-19
До начала текущего года именно кредитования физлиц со
среднегодовым темпом роста в 20% являлась главным драйвером
роста всего кредитного портфеля банковского сектора. Однако в
результате наступления пандемии активность и ожидания
участников данного сектора кредитования начала сдавать свои
позиции.
Так, по результатам ежемесячного опроса населения, которое
проводится Нацбанком для оценки инфляционных ожиданий, доля
респондентов, которые планируют в ближайшие 12 месяцев
покупать что-либо в кредит или брать банковский кредит, упала с
января по апрель 2020 года с 23% до 16%.
При этом, по ожиданиям самих банков, оцененные также Нацбанком
в рамках ежеквартального исследования «Опрос банков по
кредитованию», сильнее всего (а именно на 80%) в ближайшее время
упадет спрос на беззалоговые потребительские кредиты (включая
товарный кредит и денежный экспресс-кредиты), которые до этого
являлись локомотивом кредитования физлиц с рекордным ростом в
60-80%. Далее, по ожиданиям банком предполагается
максимальное снижение (на 50%) спроса на ипотечное кредитование
и автокредитование. При этом, сокращение спроса на залоговые
потребительские кредиты может быть в пределах 20%. Но здесь
нужно отметить, что в целом активность в потребкредитовании под
залог является самым низковолатильным.
Таким образом, пандемия COVID-19, ударившая по доходам
TENGENOMIKA


T
15:31
домохозяйств, попутно может ухудшить сектор кредитования
физлиц. Это, в свою очередь, может негативно сказаться как на
результатах деятельности всей банковской системы, так и отдельных
фининститутов, модель бизнеса которых сфокусирована на секторе
потребкредитования.
Вместе с тем, падение рынка кредитования физлиц может иметь
отрицательные последствия также для показателей спроса и
активности в секторе продаж товаров длительного пользования
(бытовая техника, компьютеры, телефоны, одежда), автомобильном
рынке и сегменте строительства жилья.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 38
🤔 26
😕 13
1 July 2020
TENGENOMIKA
ОЖИДАНИЯ ПО ЦЕНЕ НА НЕФТЬ И КУРСУ ТЕНГЕ НА ИЮЛЬ
По материалам, представленные специально для Tengrinews.kz.
По нашим оценкам, цена на нефть в июле будет формироваться под
позитивным воздействием продолжающегося сокращения добычи
сырья в странах-нефтеэкспортерах с одной стороны, и негативным
влиянием ряда рисков с другой стороны.
Так, на текущий момент сокращение нефтедобычи в странах-
участницах договора ОПЕК+ и США все еще продолжается, и в
частности в июне Россия выполнила свои обязательства на 100%,
экспорт нефти в Ираке упал до пятилетнего минимума, ОАЭ в июле
планирует дополнительно сократить добычу еще на 5%, чтобы
полностью выполнить обязательства за июнь, а в США число буровых
установок безостановочно упала до минимума с 2009 года.
В свою очередь, на нефтяном рынке имеется ряд опасений,
связанные, в первую очередь, с дисциплиной исполнения
обязательств стран-нефтеэкспортеров, взятые на себя в рамках
договора ОПЕК+. Так, до текущего момента ряд стран ОПЕК+,
включая Нигерию, Анголу, Казахстан, Азербайджан и др., не в
полной мере сократили добычу сырья, и если это продолжится, то
объем «недосокращения» нефти в рамках ОПЕК+ достигнет 1,55
млн. баррелей в сутки, что может создать дополнительное давление
на нефтяные цены.
Помимо этого, есть риски касательно ослабления и без того низкого
спроса на нефть. Так, на днях МВФ заметно ухудшил свои ожидания
по падению мировой экономики в 2020 году с -3% до -4,9%, США –
с -5,9% до -8%, Еврозоны – с -7,5% до -10,2%, Индии с +1,9% до
-4,5% и т.д. Вкупе с этим в мире вновь наблюдается усиление
пандемии, о чем также совсем недавно успел отметить глава ВОЗ.
Эти факторы (большее, чем ожидалось падение экономической
активности и рост числа случаев COVID-19) в июле могут стать
триггером новой паники на рынке нефти, в результате чего цена на
нефть вновь окажется в нисходящем тренде.
Таким образом, учитывая перечисленные и положительные, и
рисковые факторы, можем предположить, что в июле верхний
коридор котировок Brent будет ограничен действующими ценами
TENGENOMIKA


15:33
15:34
T
20:23
T
22:38
40-43 USD за баррель, тогда как нижний диапазон котировок может
составить 32-35 USD за баррель.
В этих условиях динамика курса USDKZT в июле может складываться
в относительно расширенном диапазоне 401-423 тенге за доллар
США.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 27
🤔 18
😕 4
Какая, по Вашему мнению, будет среднемесячная
цена на нефть марки Brent в июле?
Anonymous poll
- Ниже 30 USD за баррель
- 30-35 USD за баррель
- 35-40 USD за баррель
- 40-45 USD за баррель
- Выше 45 USD за баррель
3216 votes
Каким, по Вашему мнению, сложится среднемесячный
курс USDKZT в июле?
Anonymous poll
- Ниже 400
- 400-410
- 410-420
- 420-430
- Выше 430
4018 votes
TENGENOMIKA
Котировки Brent получают сильный импульс к росту после
публикации данных о запасах сырья в США. Так, за прошедшую
неделю запасы сырой нефти в штатах упали на сразу на 7,2 млн.
баррелей (при прогнозе падения 710 тыс. баррелей).
Такое снижение показателя стало максимальным с начала января
2020 года, когда запасы нефти в США упали на 11,4 млн. баррелей.
В моменте котировки Brent стоят 41,5 USD за баррель.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 55
🤔 9
😕 2
TENGENOMIKA
КАКОЕ БУДУЩЕЕ ЖДЕТ ЦЕНТРАЛЬНУЮ АЗИЮ?
Такую тему обсуждали участники одного из интереснейших (по
нашему мнению) интервью в рамках Astana Finance Days 2020 –
исполнительный директор и основатель Бреттон-Вудского комитета
Марк Узан и директор Департамента Ближнего Востока и
Центральной Азии Международного Валютного Фонда Джихад Азур.
Так, г-н Узан задался вопросом о том, насколько возможно в
ближайшее время достичь диверсификации экономики и
финансовой инклюзивности в Центральной Азии (ЦА), тем более на
фоне текущего кризиса, в результате которого по прогнозам МВФ
падение экономики региона составит 4,7%, и в целом как странам
TENGENOMIKA


ЦА справиться с коронакризисом с точки зрения
макроэкономической политики.
По данным г-на Азура, страны ЦА и Кавказа к текущему времени
предприняли ряд активных мер в сфере социальной поддержки и
страхования, защиты рынка труда, предоставлении налоговых и
кредитных преференций для того, чтобы максимально попытаться
снизить негативное воздействие коронакризиса и последствий
борьбы с ним на экономическую активность.
Вместе с тем, в дальнейшем представитель МВФ фокусирует
внимание на тех макроэкономических мерах, которые необходимо
придерживаться странам региона для того, чтобы формировать
возможность для стабильного роста в период постпандемии. Г-н
Азур разделяет их на действия в рамках фискальной политики,
монетарной политики и регулировании финансового рынка.
Так, в части фискальной политики, по мнению Азура, необходимо
уделить больше усилий для сохранения бюджетной стабильности
(устойчивость госдолга и условных обязательств квазигоссектора) и
усиления роли бюджетных правил и якорей.
В свою очередь, в рамках монетарной политики странам ЦА для
абсорбирования внешних шоков следует придерживаться режима
плавающего курсообразования и укрепить позиции инфляционного
таргетирования.
Вместе с тем, в регулировании финрынков стоит акцентировать
внимание на поддержании уровня ликвидности и
кредитоспособности фининститутов, а также повышении роли
рискориентированных и макропруденциальных инструментов и
механизмов.
В целом, по нашему мнению, г-н Азур представил довольно
стандартный, но в тоже время безальтернативный и эффективный
состав современного «макроэкономического рецепта», следуя
которому страны ЦА, а в частности Казахстан, смогут с
минимальными издержками преодолеть текущий коронакризис. Но
при этом, на наш взгляд, для повышения действенности данной
макрополитики также требуется поддержка развития ряда
институтов – независимости судов, защиты частной собственности,
обеспечение свободы слова и реформирование системы
госуправления. Так, без подобного «сопровождения» ни
фискальная, ни монетарная, ни регуляторная политика не смогут в
полной мере достичь своих целей.
А что, по Вашему мнению, является первостепенным для стран ЦА (и
Казахстана в частности) в условиях текущего кризиса: проведение
эффективной и сбалансированной макрополитики или активное
развитие институтов? (голосование ниже).
Полная версия интервью Узана и Азура доступна по ссылке
Телеграм-канал @tengenomika
Макрополитика – 49
Институты – 112
2 July 2020
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
09:04
РЫНОК ТРУДА КАЗАХСТАНА НА ФОНЕ ПАНДЕМИИ COVID-19
Пандемия COVID-19 внесла свои коррективы на рынке труда
Казахстана, заметно ослабив активность в сфере занятости. В этой
связи, WDC (Центр развития трудовых ресурсов) подготовил
очередной аналитический обзор, посвященный в этот раз изучению
воздействия пандемии на занятость в стране. В целом, аналитики
центра пришли к ряду важных выводов.
Так, число резюме и вакансий на Электронной бирже труда Enbek.kz
(ЭБТ) за время ЧП упало на 35% и 23%, соответственно, по сравнению
с аналогичным периодом прошлого года. Однако уже в мае по мере
прекращения действия режима ЧП и жесткого коронавирусного
карантина как число резюме, так и количество вакансий начали
активно восстанавливаться. Так, число резюме и вакансий на ЭБТ в
мае по сравнению с апрелем увеличились в 1,6 и 3,5 раза,
соответственно.
При этом, строительство стало главной отраслью, где создаются
новые вакансии. Так, доля строительства в вакансиях на ЭБТ с
января по май выросла с 8% до 43%. Подобная тенденция может
быть связана с активизацией сезонных работ, а также реализацией
пакета правительственных антикризисных мер, в том числе
«Дорожной карты занятости», в котором одним из условий участия
соискателей является размещение вакансии на ЭБТ.
В свою очередь, в разрезе регионов больше всего вакансий после ЧП
(в мае) было создано в Алматы, Нур-Султане и Костанае (29% от
всего количества вакансий, созданных в мае), тогда как больше
всего резюме в целом за 5 месяцев 2020 года приходится на
Туркестанскую, Жамбылскую и Алматинские области (31% от всего
количества резюме, предложенных за январь-май 2020 года). К
слову, данные три южных региона также в числе лидеров и по
количеству зарегистрированных в Центрах занятости населения за
январь-май 2020 года лиц, ищущие работу (ЛИР) – 102 тыс. человек,
или 32% от общего числа ЛИР.
В целом, по оценкам WDC, численность безработных в Казахстане
снизилась с 4,2 млн. человек в апреле до 1,1 млн. человек в мае и
735 тыс. человек в июне. При этом, в разрезе профессиональных
групп в большей степени от влияния пандемии коронавируса могли
пострадать работники с низкой квалификацией и с нестабильной
работой, в том числе: официанты, грузчики, уборщики, продавцы,
кухонные работники и др. В разрезе отраслей наибольший удар
пришелся на сферу услуг, которая в последнее годы усиливала свое
значение для занятости в экономике.
Вместе с тем, аналитики WDC напоминают, что согласно
официальным данным Комитета по статистике Министерства
национальной экономики по состоянию на первый квартал текущего
года, то есть до наступления пандемии, число безработных в
Казахстане составляло 442 тыс. человек.
Полная версия аналитического обзора WDC «Рынок труда
Республики Казахстан на фоне пандемии COVID-19» доступна по
ссылке: https://bit.ly/2NMWEQq
Телеграм-канал @tengenomika
👍 18
🤔 11
😕 8
TENGENOMIKA


T
18:15
T
20:30
TENGENOMIKA
ПОЗИТИВНАЯ МАКРОСТАТИСТИКА США
Согласно опубликованным данным из США в июне экономика
штатов продолжила умеренное V-образное восстановление.
Во-первых, индекс деловой активности в производственном секторе
США (PMI) от Института управления поставками (ISM) в июне вырос
до 52,6, что стало максимумом с мая 2019 года. При этом, рост
индекса выше 50 указывает на заметное восстановление
экономической активности в производственном секторе штатов
после апрельского и майского спада. Тогда PMI от ISM упал с
февральских 49,1 до 41,5 и 43,1, соответственно, что стало
многолетним минимумом для данного показателя.
Во-вторых, в июне продолжились позитивные тенденции на рынке
труда США. Так, за месяц в несельскохозяйственном секторе
экономики штатов было создано 4,8 млн. новых рабочих мест при
прогнозе в 3 млн. рабочих мест. Вместе с тем, уровень безработицы
в стране снизился до 11,1% с предыдущих 13,3%. Напомним, что на
фоне коронавирусного локдауна весной уровень безработицы в
США сразу вырос с 4,4% до 14,7%, а в несельскохозяйственном
секторе было потеряно 20,7 млн. рабочих мест.
В целом, снятие режима жесткого карантина продолжает позитивно
сказываться на экономике США. Однако текущее ухудшение
эпидемиологической обстановки, последовавшее за прекращением
действия локдауна, требует более настороженного отношения к
позитивным макроданным по американской экономике.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 40
🤔 12
😕 4
TENGENOMIKA
KPMG: Влияние COVID-19 на ключевые сектора экономики
Казахстана. Мнение участников рынка
Продолжаем делиться интересными материалами с полей Astana
Finance Days 2020.
Сегодня хотим обратить Ваше внимание на актуальную тему,
касающейся оценки влияния пандемии на ключевые сектора
экономики Казахстана. Подобное исследование провели эксперты
KPMG, которые опросили более 50 руководителей бизнес-
сообщества Казахстана, охватив 14 различных секторов экономики
страны.
Основные выводы исследования:
1. Сильнее всего пандемия COVID-19 ударила по предприятиям из
сферы продуктовой розничной торговли, авиационного сектора,
финсектора и сектора недвижимости, в результате чего компаниям
пришлось в значительной степени пересмотреть стратегические
планы развития.
2. Одним из направлений изменения стратегий развития компании
отметили фокус на ускоренную цифровизацию бизнеса и каналов
продаж в ближайшем будущем.
3. Пандемия повлияла на цепочки поставок сырья, услуг и товаров
практически во всех ключевых секторах экономики РК.
TENGENOMIKA


T
21:57
4. Снижение фонда оплаты труда и реструктуризация закупок
являются наиболее распространенными краткосрочными
инструментами стабилизации ситуации в компаниях.
5. Глобальный экономический кризис является основной причиной
беспокойства среди компаний-респондентов.
6. Абсолютное большинство опрошенных компаний считают, что
постепенный возврат к докризисным позициям осуществится не
ранее чем через 3-4 квартала или позднее.
7. На текущий момент антикризисные меры направлены
преимущественно на поддержку малого и среднего бизнеса, однако
крупный бизнес также нуждается в поддержке государства.
В целом, ключевой вывод по итогам исследования KPMG сводится к
мнению, что негативные последствия COVID-19 могут оказать на
экономику Казахстана наибольший эффект впервые с последствий
развала СССР.
Согласны ли Вы с подобным выводом KPMG? (голосование ниже)
Более детально ознакомиться с презентацией работы KPMG можно
по ссылке.
Телеграм-канал @tengenomika
Да – 152
Нет – 31
TENGENOMIKA
ГОРЯЧИЕ САУДИТЫ СНОВА УГРОЖАЮТ ЦЕНОВОЙ ВОЙНОЙ НА РЫНКЕ
НЕФТИ
Об этом сообщает The Wall Street Journal, согласно информации
которого саудовский принц Абдель Азиз бен Салман Аль Сауд
поставил условие перед Анголой и Нигерией, представители
которых заявили, что они не готовы взять на себя более
определенные обязательства по сокращению добычи, несмотря на
то, что они участвуют в соглашении ОПЕК+. Более того, Ангола и
Нигерия в числе стран, которые и в мае не полной мере выполнили
свои обязательства по сокращению добычи нефти. В ответ на
отсутствие определенной позиции у стран по данному вопросу
Саудовская Аравия пригрозила снова начать продавать нефть по
сниженной цене, как это было весной, в результате чего нефтяные
котировки упали до исторических минимумов. Как сообщает The
Wall Street Journal, принц Абдель Азиз обратился к Анголе и Нигерии
со словами: «Мы знаем, кто ваши клиенты».
К слову говоря, наряду с Анголой и Нигерией в мае также и
Казахстана с Азербайджаном нарушили обязательства по
сокращению добычи. Однако страны обещали реализовать
невыполненные обязательства позже.
В целом, на наш взгляд маловероятно, что саудиты после всей
проделанной колоссальной работы в рамках воссоздания договора
ОПЕК+ в одностороннем порядке начнут демпинговать нефтяные
цены, что будет равноценно новой и более глубокой катастрофе на
рынке нефти. Поэтому, возможно, что слова саудовского принца
были результатом проявления эмоций. При этом, в своем недавнем
обзоре мы отмечали, что одним из главных рисков, способных
снизить котировки нефти в июле, является возможное нарушение
дисциплины со стороны участников договора ОПЕК+.
TENGENOMIKA


T
11:12
T
22:07
Телеграм-канал @tengenomika
👍 48
🤔 31
😕 16
3 July 2020
TENGENOMIKA
LANDMARK от BAZIS-A – живите в центре Нур-Султана!
BAZIS-A объявил о старте продаж нового жилого комплекса
LANDMARK в самом престижном районе столицы рядом с бульваром
Нуржол, между улицами Достык и Сыганак.
LANDMARK – тихий жилой квартал. Дома образуют закрытые
внутренние дворы со спортивными и игровыми комплексами,
аллеями и площадками для отдыха. Рядом с домом есть все: от
минимаркета с аптекой до самых значимых объектов столицы.
Уже начались продажи I очереди. Вы можете воспользоваться
программой рассрочки от застройщика, а совсем скоро станет
доступна беззалоговая ипотека от ЖССБК.
По условиям покупки можно проконсультироваться в офисах продаж
BAZIS-A или по номеру 688-888.
Подробнее о проекте: http://landmark.bazis.kz
#на_правах_PR
TENGENOMIKA
ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ ДОСТИГЛА ОТМЕТКИ В 7%. РАЗБИРАЕМ
ЧТО К ЧЕМУ
По данным Комстата, в июне инфляционные процессы в Казахстане
продолжили вполне ожидаемое умеренное ускорение, в результате
чего годовой уровень инфляции после майских 6,7% достиг 7,0%,
что стало пиковым значением с декабря 2017 года.
При этом, как и прежде, главным драйвером повышения общей
инфляции в стране все еще служит рост цен на продовольственные
товары. Так, продовольственная инфляция по итогам июня выросла
на 11,1% в годовом выражении, и этот уровень является
максимальным практически за последние четыре года. К слову,
повышение общей продовольственной инфляции продолжилось
несмотря на замедление прироста цен на социально значимые
продовольственные товары (СЗПТ), о чем мы писали ранее. Так,
значимым фактором в усилении продовольственной инфляции в
июне стало удорожание баранины (+2% за месяц), чая (+2,1%),
кондитерских изделий (+1,5%), алкогольных напитков (+1,1%) и
других товарных позиций, по большей части не относящиеся к
СЗПТ. В целом, наблюдаемый рост цен на продовольственные
товары в Казахстане отчасти объясняется ростом внешней
продовольственной инфляции в мире (индекс FAO за июнь вырос
сразу на 2,4%), что ведет к удорожанию импортных поставок, а
также увеличением цен предприятий-производителей на отдельные
виды продуктов питания внутри страны.
В свою очередь, другие две крупные компоненты потребительской
TENGENOMIKA


T
18:29
инфляции – непродовольственная и сервисная инфляция – в июне
продемонстрировали очень сдержанную и довольно характерную
для данного периода времени динамику. В целом, в годовом
выражении за июнь непродовольственная инфляция выросла лишь с
5,3% до 5,4%, а сервисная инфляция и вовсе сохранилась на отметке
3,0%.
При этом, подобный тренд по непродовольственной инфляции
связан со слабым удорожанием в июне одежды и обуви, бытовых
текстильных изделий, бытовых приборов, посуды, столовых
приборов. И такая ограниченная динамика цен на
непродовольственные товары, вероятно, вызвана снижением
платежеспособного спроса населения на фоне падения реальных
денежных доходов.
В свою очередь, в сервисной инфляции причиной отсутствия
дополнительного прироста в июне стало в среднем околонулевое
увеличение тарифов на услуги жилищно-коммунального характера,
а также падение цены на бензин в размере 0,5% к предыдущему
месяцу. Другими словами, можно предположить, что на данный
момент времени государство пытается «замораживать» сервисную
часть инфляции путем соответствующего воздействия на
регулируемые тарифы и цены, что несомненно (пока) является
позитивным фактором для общей динамики потребительских цен.
Вместе с тем, в части рыночных услуг, где влияние
госрегулирования заметно ниже, наоборот наблюдается повышение
цен. Особенно это касается здравоохранения, о чем мы расскажем в
отдельном аналитическом разборе.
Таким образом, рост инфляции в Казахстане продолжается, хотя и
более умеренно, чем предполагалось в самом начале
коронавирусного кризиса. Так, более сдержанный рост
потребительских цен в оставшийся период текущего года будет
связан менее выраженным обесценением тенге и падением доходов
населения. Напомним, что недавно Нацбанк пересмотрел свой
изначальный прогноз инфляции на 2020 год с 9-11% до 8-8,5%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 19
🤔 9
😕 27
6 July 2020
TENGENOMIKA
НЕСМОТРЯ НА РОСТ НЕФТЯНЫХ ЦЕН ТЕНГЕ МОЖЕТ ОКАЗАТЬСЯ ПОД
НЕГАТИВНЫМ ВЛИЯНИЕМ РУБЛЯ
Котировки нефти снова на новых пиках с момента наступления
коронакризиса. В частности, Brent торгуется стабильно выше 43,2
USD за баррель. Причиной тому стали повышение саудитами цен
поставок нефти на август на дополнительные полтора доллара США
за баррель, а также ситуация в Ливии, где ожидается сокращение
экспорта нефти из-за блокировок поставок сырья силами,
противоборствующие правительству страны.
На этой волне «нефтяные» валюты, а именно канадский доллар,
норвежская крона и мексиканский песо вполне логично укрепляются
к американской валюте в пределах 0,8-1,0%.
Однако неоднозначной на этом всем фоне стала динамика рубля.
TENGENOMIKA


T
07:11
Так, за первый час открытия торгов на Мосбирже котировки USDRUB
после незначительного снижения (вслед за ростом нефтью и
укреплением «нефтяных» валют) резко развернулись и достигли
новой отметки около 72 рублей за доллар США, что почти на
процент выше цен закрытия за пятницу. При этом пока остаётся
неясной причина подобного резкого обесценения рубля, идущего
вразрез внешним положительным факторам. Вероятно причина
кроется в некотором ухудшении настроения внешних и внутренних
инвесторов на фоне вступления поправок в Конституцию по
«обнулению» сроков Путина. Напомним, что по результатам
голосования 78% граждан (58 млн. россиян) поддержали поправки.
Другая причина внетрендового роста USDRUB может быть связана с
возобновившимися опасениями участников рынка касательно
санкций в отношении России из-за геополитических
напряженностей.
Теперь разберём как на это все может отреагировать курс нашего
тенге, торги по которому сегодня были закрыты из-за празднования
Дня столицы. Так, в последние дни USDKZT в связи с высокими
ценами на нефть колеблется в диапазоне 401-406 тенге за доллар
США, и это вполне независимая от обесценивающейся динамики
USDRUB, о чем свидетельствует снижение RUBKZT с 5,8 до 5,7. При
этом, нельзя забывать, что Россия остаётся главным торговым
партнером Казахстана, и наметившийся тренд USDRUB в
направлении диапазона 72-75 в краткосрочном периоде может все
же создать давление и на казахстанскую нацвалюты и «подтолкнуть»
USDKZT до уровней 415-420, несмотря на рост котировок нефти.
В свою очередь, умеренно позитивной стороной одновременного
роста цен на нефть и ограниченного повышения котировок USDKZT
может стать рост тенговой стоимости нефти, что является плюсом
для бюджетных поступлений Казахстана при начавшемся (в рамках
участия в ОПЕК+) сокращении добычи и экспорта сырья из страны.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 29
🤔 24
😕 22
7 July 2020
TENGENOMIKA
ЭКСПОРТ НЕСЫРЬЕВЫХ ТОВАРОВ КАЗАХСТАНА УПАЛ НА 21%
В целом экспорт Казахстана по итогам 4 месяцев остался
практически на таком же уровне, что и в прошлом году, снизившись
всего на 1% (с 18,6 до 18,4 млрд. USD). Cтруктурно такой темп был
поддержан увеличением экспорта сырьевых товаров на 7% (с 12,7 до
13,7 млрд. USD), тогда как объем экспорта несырьевых
неэнергетических товаров (далее – несырьевых товаров) снизился на
21% (с $5,2 до $4,1 млрд). Вместе со стоимостным объемом снизился
и удельный вес несырьевых товаров в общем экспорте страны с 28%
до 22%.
При этом, основной причиной снижения экспорта несырьевых
товаров Казахстана являются падение спроса на товары
металлургической промышленности со стороны Китая, России,
Узбекистана (медь, уран, алюминий), а также ограничительные
меры, предпринятые Правительством в отношении зерна и
продтоваров во время пандемии. Так, по итогам 4 месяцев 2020
года экспорт меди упал на 15%, цинка - на 91%, ферросплавов - на
TENGENOMIKA


T
16:55
11%, урана - на 38%, алюминия - на 12%, снижение продаж
пшеницы и ячменя - на 19% и 41%, соответственно.
На региональном уровне снижение экспорта несырьевых товаров
зафиксировано в 13 регионах из 17. Наиболее существенное
падение отмечается в ВКО, откуда экспорт несырьевых товаров по
итогам 4 месяцев текущего года сократился в 3 раза или на 523
млн. USD. Необходимо отметить, что ВКО в этом году практически
перестал вывозить за пределы страны цинк (-91%), медь (-95%),
серебро (-100%) и свинец (-100%), которые в прошлом периоде
принесли области 543 млн. USD экспортной выручки.
Очевидно, что данный коронакризисный год будет непростым как
для экономики Казахстана, так и для мировой экономики и в первую
очередь на межстрановые торговые отношения. Министерство
национальной экономики Казахстана прогнозирует падение
экспорта Казахстана по итогам 2020 года на 40%, тогда как ВТО,
ОЭСР и Всемирный банк в самых пессимистичных сценариях
прогнозируют сокращение мировой торговли на 30%, 11% и 13%,
соответственно. Это означает, что Казахстан в части внешней
торговли больнее испытает последствия текущего коронавирусного
кризиса ввиду слабой диверсификации экспорта и сильной
зависимости экономики от внешних условий.
Добавим, что в структуре экспорта несырьевых неэнергетический
товаров Казахстана, определенного по методологии Российского
экспортного центра, 60% относятся к товарам с низкой степенью
передела, остальные 22% и 18% к товарам со средней и высокой
степенями переработки, соответственно. В отраслевой же структуре
60% несырьевых товаров приходится на продукцию
металлургической промышленности, 15% - на сельхоз сырье и 9% -
на товары пищевой промышленности.
Данный аналитический разбор подготовлен на базе статданных
информационно-аналитического портала TradeReport, где в
удобной и детализированной форме представлены показатели
внешней торговли Казахстана.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 16
🤔 9
😕 16
TENGENOMIKA
В МАЕ РОЗНИЧНАЯ ПРОДАЖА ДОЛЛАРОВ США В КАЗАХСТАНЕ
ВЫРОСЛА, НО ОСТАЛАСЬ НИЖЕ УРОВНЯ ЯНВАРЯ
По данным Нацбанка, по итогам мая объем нетто-продаж (продажи
минус покупки) долларов США в обменниках Казахстана составила
261 млн. USD. Это в три раза больше уровня предыдущего месяца,
что объясняется низкой базой апреля, когда деятельность обменных
пунктов была приостановлена в связи с действием режима ЧП в
стране. При этом, возросший объем розничного спроса на
американскую валюту в мае остался ниже среднемесячного уровня
сложного для валютного рынка 2019 года (440 млн. USD),
спокойного января (277 млн. USD) и кризисного марта (433 млн.
USD) текущего года.
В свою очередь, в региональном разрезе в мае наибольшая доля
розничного спроса на доллары США традиционно была
сформирована городами Алматы (36%), Нур-Султан (9,5%) и
TENGENOMIKA


T
18:01
T
18:17
Шымкент (7,3%). Среди областных территорий максимальный объем
нетто-продаж американской валюты в мае наблюдался в Атырауской
(5,1%), Мангистауской (6,7%) и Карагандинской областях (7,3%).
В целом, активность на розничном валютном рынке Казахстана в мае
восстановилась до уровней ниже средних. При этом, сохранение
подобной вяло текущей динамики розничного спроса на валюту
может объясняться как снижением уровня доходов домохозяйств и
бизнеса, так и умеренным состоянием девальвационных ожиданий в
стране.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 17
🤔 9
😕 3
TENGENOMIKA
Канал MMI был создан в сентябре 2017 года. А 1 июня 2020г автор
MMI, Кирилл Тремасов, возглавил департамент денежно-кредитной
политики Банка России. Но на канале осталась команда
единомышленников.
MMI регулярно цитируется международными агентствами Reuters и
Bloomberg, материалы канала используется журналистами всех
деловых СМИ, а дайджесты канала ежедневно ложатся на стол
руководителей экономического блока правительства.
Вряд ли где-то ещё на просторах телеграма Вы получите более
профессиональный взгляд на экономику и финансовые рынки.
• Нюансы денежно-кредитной политики и её влияние на рынки
• Подробный анализ мировой экономики и развивающихся стран
• В чем можно доверять российской статистике, а в чем – нет
• Инвестиционные идеи и глобальные финансовые тренды
Подписывайтесь на MMI и получайте самую важную финансово-
экономическую информацию и аналитику!
8 July 2020
TENGENOMIKA
СПРОС И ПРЕДЛОЖЕНИЕ НА КВАЛИФИЦИРОВАННЫЙ ТРУД В
КАЗАХСТАНЕ
Аналитиками WDC (Центр развития трудовых ресурсов при
Минтруде РК) подготовлен обзор «Анализ предложения и спроса на
квалифицированный труд в Казахстане за второй квартал 2020
года», где представлен детальный анализ динамики и структуры
вакансий и резюме (в части квалифицированного труда) по
регионам и по профессиональным группам, представленные на
Электронной бирже труда Ebnek.kz (ЭБТ).
В целом, во втором квартале текущего года на ЭБТ в части
квалифицированного труда было размещено 163 тыс. вакансий, что
на 39 тыс. вакансий больше, чем в первом квартале. Стоит отметить,
что в апреле было размещено наименьшее число вакансий, а именно
25,2 тыс. объявлений, что может быть объяснено введением
чрезвычайного положения в стране. При этом, на фоне
постепенного ослабления режима карантина и реализации
программ занятости в мае количество вакансий выросло в сравнении
TENGENOMIKA


T
11:16
с апрелем в 2,8 раза.
В этот же период квалифицированные соискатели разместили на
ЭБТ порядка 106 тыс. резюме (при общем количестве, включающем
неквалифицированных соискателей, в 201 тыс. единиц). При этом
стоит отметить, что количество резюме имеет восходящую
тенденцию роста.
Согласно проведенному анализу, наибольшая потребность в
квалифицированных работниках наблюдалась в г. Алматы, где было
размещено 22,5 тыс. вакансий, Карагандинской области – 17,4 тыс.
вакансий, Костанайской области – 16,6 тыс. вакансий и г. Нур-
Султан – 16 тыс. вакансий.
В южных регионах наблюдается преобладание числа резюме над
количеством предлагаемых вакансий. Так, в Туркестанской области
на 100 вакансий было зарегистрировано 164 резюме, Жамбылской
области – 139 резюме, Кызылординской области – 126 резюме. В
двух западных областях, а именно в Атырауской и Мангистауской
областях, соискатели также разместили больше резюме, чем было
опубликовано вакансий.
В разрезе профессиональных групп наибольшее количество
вакансий было размещено для рабочих промышленности,
строительства, транспорта и других родственных профессий, а
также для специалистов-профессионалов – почти 50 тыс. и 43 тыс.
вакансий соответственно. При этом группа специалистов-
профессионалов также является наиболее активной группой, так
ими за второй квартал было размещено порядка 36,6 тыс. резюме
на ЭБТ, и у работодателей они всегда пользуются большим спросом.
Количество резюме соискателей среди служащих в области
администрирования, руководителей и государственных служащих
оказалось больше числа размещенных вакансий: на 100 вакансий
насчитывалось 141 резюме административных работников и 108
резюме руководителей. Наименьший спрос и предложение
отмечаются среди фермеров и рабочих сельского и лесного
хозяйств, рыбоводства и рыболовства – 1,8 тыс. вакансий и 1,2 тыс.
резюме.
Полная версия аналитического обзора доступа по ссылке -
https://bit.ly/2Z9Ffrt
Телеграм-канал @tengenomika
👍 28
🤔 6
😕 2
9 July 2020
TENGENOMIKA
НА МИРОВОМ РЫНКЕ НЕФТИ ПРОФИЦИТ СМЕНИЛСЯ ДЕФИЦИТОМ
По оценкам Минэнерго США, опубликованные в июльском отчете
«Short-Term Energy Outlook», профицит сырой нефти (добыча за
минусом потребления) в апреле текущего года в самую острую фазу
«Великого локдауна» составил 20,5 млн. баррелей в сутки. Чтобы
было понятно насколько это много, отметим, что в докризисный
период Казахстана в сутки добывал до 1,7-1,8 млн. баррелей
нефти.
TENGENOMIKA


T
12:02
Далее в мае, по данным Минэнерго США, после постепенного
снятия карантина в странах мира и сокращения мирового объема
добычи нефти на 10,6 млн. баррелей в сутки, профицит сырья на
рынке сократился до 5,1 млн. баррелей в сутки. Но в июне из-за
продолжения тенденции падения добычи и роста спроса на рынке
нефти уже возник дефицит в размере 1,87 млн. баррелей в сутки.
Так, в среднем за второй квартал добыча нефти превысила
потребление на 7,9 млн. баррелей в сутки.
На оставшийся период текущего года Минэнерго США ожидает
сохранение тренда повышения дефицита нефти на мировом рынке,
с достижением пика в 4,65 млн. баррелей в сутки к сентябрю и
дальнейшей стабилизацией на уровне 2,9-3,3 млн. баррелей в
сутки.
В этой связи, с пересмотром в более положительную сторону
фундаментального фактора на рынке нефти, по прогнозам
американского Минэнерго цена Brent во второй половине 2020 года
в среднем составит 41,5 USD за баррель с ростом до 44 USD за
баррель к декабрю. Напомним, что месяцем ранее прогнозные
оценки Минэнерго по данным показателям были равны 37 и 38 USD
за баррель, соответственно.
Отметим, что согласно Прогнозу социально-экономического
развития Казахстана, подготовленного Министерством
национальной экономики (МНЭ), при пересмотре параметров
республиканского бюджета на этот год была заложена цена на
нефть в 20 USD за баррель в среднем с апреля по декабрь 2020
года. Следовательно, ожидаемая цена на нефть, практически в два
раза превышающая данные сценарной оценки МНЭ, позволит
смягчить давление на бюджет и умеренно сдержать его потери.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 47
🤔 9
😕 2
TENGENOMIKA
КАК ПОПРАВКИ В КОНСТИТУЦИЮ РОССИИ И ВОЗОБНОВЛЕНИЕ
САНКЦИОННОЙ РИТОРИКИ ЗАПАДА МОГУТ ПОВЛИЯТЬ НА КУРС
ТЕНГЕ
Как и предполагалось, в рыночном курсообразовании тенге над
позитивными глобальными трендами (стабилизация цен на нефть
выше 40 USD за баррель) начинают преобладать негативные
локально-региональные факторы, которые в первую очередь
связаны с активно дешевеющим рублем в России. Так, Российская
Федерация является крупнейшим торговым партнером Казахстана, и
в условиях ЕАЭС, где отсутствуют таможенные границы между
нашими странами, любая динамика USDRUB в той или иной мере
отражается и на изменении USDKZT. Так, если в июне укрепление
рубля к доллару США ниже 68 позволило пропорционально
укрепиться и тенге к американской валюте ниже 400, то теперь,
видимо, формируется обратный тренд – разворот USDRUB выше 71-
72, а вслед за ним и рост USDKZT выше 409-410.
Обратим еще раз Ваше внимание на то, почему при стабилизации
котировок нефти и умеренно положительных ожиданиях на
внешних рынках, рубль начал дешеветь и, вероятно, продолжит это,
попутно оказывая сильное давление на курс нацвалюты Казахстана.
TENGENOMIKA


T
14:01
C
Экономико-политический фактор. Как и ожидали российские
аналитики, после официального решения вопроса с поправками в
Конституцию Российской Федерации, связанные с «обнулениями»
сроков действующего президента страны, экономические власти
нашего северного соседа начнут планомерную девальвацию рубля,
или как минимум содействие данному процессу, что по сути будет
идти против текущих глобальных трендов. Так, ожидается, что в
июле Банк России заметно снизит интервенции в рамках
бюджетного правила, которые до этого позволяли держаться
доллару США ниже 70 рублей. И причина подобного выбора властей
связана с желанием снизить давление исторически максимального
падения добычи нефти в стране в рамках ОПЕК+ на федеральный
бюджет. Так, по различным оценкам, в 2020 году из-за выпадения
колоссального объема нефтяных доходов и влияния коронакризиса
ожидается дефицит федерального бюджета России в размере 4
трлн. рублей. И в нынешних условиях данный дефицит с точки
зрения экономической политики можно сократить безальтернативно
лишь девальвацией рубля. При этом, по расчетам российских
экспертов повышение курса USDRUB на 1 рубль увеличивает
поступления в бюджет нефтегазовых доходов на 180-190 млрд.
рублей. Следовательно, ожидаемый сейчас многими участникам
рынка девальвируемый диапазон курса USDRUB в 72-75 рублей за
доллар США может снизить дефицит федерального бюджета почти
на 1 трлн. рублей. Если же желание экономических властей России
будет большее сокращение бюджета за счет девальвации, то
придется условно «таргетировать» курс рубля к американской
валюте плоть до 80 и выше.
Санкционный и рыночный фактор. Спикер палаты представителей
Конгресса США Нэнси Пелоси требует ввести новые санкции в
отношении России за то, что страна, по ее словам, «выплачивала
афганским талибам премии за убийство американских военных».
Вместе с тем, Великобритания ввела санкции против 49 россиян,
которые могут быть причастными к смерти российского адвоката
Сергея Магнитского. Данные факторы усиливают настороженность
внешних инвесторов и побуждают их к «бегству капитала». В свою
очередь, внутренние российские инвесторы также на фоне внесения
поправок в Конституцию по «обнулению» сроков действующего
президента вероятно могли начать тоже «бегство капитала» за
рубеж. В этой связи обесценение курса рубля можно считать лишь
вопросом времени.
Таким образом, разворот в динамике USDRUB, который превысил
отметку в 71 рубль за доллар США, уже очевиден. Следовательно,
вполне логично предполагать также плавного тренда роста и в
отношении биржевых котировок USDKZT.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 29
🤔 25
😕 8
TENGENOMIKA
Cbonds.ru 09.07.2020 13:46:35
🇰🇿 🏆Рэнкинг организаторов облигаций Казахстана по
итогам I полугодия 2020 года
🔝 По итогам I полугодия в рэнкинге организаторов
рыночных размещений облигаций Казахстана первые три
места заняли Halyk Finance (7 эмиссий на сумму 174.73
TENGENOMIKA


T
17:40
T
09:39
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
млрд тенге), банковская группа Банк ЦентрКредит / BCC
Invest (4 эмиссии на 89.94 млрд тенге) и Private Asset
Management (1 эмиссия на 22 млрд тенге).
⚡️Суммарный объем рыночных размещений в I полугодии
2020 года составил 339.58 млрд тенге, в организации
приняли участие 10 инвестбанков, разместившие 19
рыночных выпусков.
Полная версия рэнкинга доступна по ссылке.
@Cbonds
TENGENOMIKA
ДЕФИЦИТ ТЕКУЩЕГО СЧЕТА И РОССИЙСКИЙ РУБЛЬ – ГЛАВНЫЕ
ИСТОЧНИКИ РИСКА ДЛЯ ТЕНГЕ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ 2020 ГОДА
Не только мы, но также и Нацбанк склоняется к мнению, что одним
из существенных рисков для курса тенге в перспективе может
оказаться динамика курса рубля в России. Так, в рамках
традиционного ежемесячного интервью зампред Нацбанка
Казахстана Алия Молдабекова заявила: «Учитывая высокую
составляющую импорта из России, курс тенге не может не зависеть
от курса российского рубля. По рублю в последнее время мы видим
много новостей о его возможном дальнейшем ослаблении: это и
усиление санкционной риторики против России, и снижение объема
продажи валюты из Фонда национального благосостояния
Минфином РФ, что окажет меньшую поддержку рублю.
Потенциальное ослабление рубля как одного из наших основных
торговых партнеров несет риски негативной динамики тенге»
Помимо этого, по словам Молдабековой, также значимым триггером
ослабления тенге во второй половине этого года может стать
ухудшение текущего счета платежного баланса на фоне более
негативной по сравнению с прошлым годом ситуации на рынке
нефти. Далее цитата из выступления зампреда Нацбанка: «По
результатам I квартала 2020 года текущий счет сформировался с
профицитом. Наблюдаемое восстановление экономической
активности способствует росту импорта, но при этом цены на
экспортируемые нами товары и объемы экспорта остаются низкими.
Поэтому, по нашей предварительной оценке, риск ухудшения
дефицита текущего счета и давления на обменный курс может
реализоваться во втором полугодии текущего года»
Полная версия интервью Алии Молдабековой доступна по ссылке -
https://bit.ly/38Omdu4
Телеграм-канал @tengenomika
👍 43
🤔 18
😕 8
10 July 2020
TENGENOMIKA
QazEconomy 10.07.2020 09:38:24
TENGENOMIKA


930×525, 65.9 KB
T
15:53
После падения цен на нефть до отрицательных значений
инвестиции в нефтегазовую сферу могут иссякнуть, а
стоимость топлива превысит отметку в 100 долларов за
баррель
По словам директора по инвестициям хедж-фонда
Northern Trace Capital Тревора Вудса, к 2025 году,
несмотря на давление на производителей нефти,
стоимость топлива «достаточно легко» может достигнуть
150 долларов за баррель.
В долгосрочной перспективе, как соглашаются
большинство аналитиков, цены на нефть должны
установиться на уровне, позволяющем энергетическому
сектору получать выгоду, производя достаточное для
удовлетворения потребностей количество топлива.
На вопрос о том, вырастет ли цена нефть до 100 долларов
в течение следующих двух лет, аналитик JPMorgan
Кристиан Малек отвечает словом «абсолютно». Директор
по инвестициям лондонского фонда Matilda Capital
Management Ричард Фуллартон ожидает, что стоимости
нефти превысит 100 долларов уже во второй половине
2020 года.
TENGENOMIKA
В ИЮНЕ ДЕЛОВАЯ АКТИВНОСТЬ В КАЗАХСТАНЕ ПРОДОЛЖИЛА
ВОССТАНОВЛЕНИЕ
Согласно опросам более 400 предприятий, производимые
ежемесячно Нацбанком в рамках формирования показателей
ожиданий и настроений в реальной секторе экономики, в июне
продолжилось поступательное V-образное восстановление
экономической активности в Казахстане.
Так, индекс бизнес климата (ИБК) Казахстана в июне все еще
сохранился в отрицательной зоне, однако уже достиг значения в
(-)2,7 пунктов после (-)13 в мае. До этого, в марте и апреле,
показатель ИБК с околонулевого уровня в феврале упал до (-)24 и
(-)32, соответственно, обозначая тем самым пиковый на текущий
момент уровень коронакризиса в Казахстане.
Если рассматривать по отраслям состояние ИБК, то, в частности,
промышленность уже вышла в положительную плоскость до 3,2 с
предыдущих (-)4,2. В сфере услуг ИБК значимо повысился с
(-)16,6 до (-)4,0, но остается все еще ниже докризисных уровней. В
свою очередь, ИБК строительства еще сохраняется в глубоком
минусе – (-)18,5, однако положительная динамика здесь также
наблюдается. Так, в мае ИБК строительства был равен (-)29,7.
Таким образом, с полноценным завершением режима ЧП опросные
индикаторы состояния экономики Казахстана стали
демонстрировать позитивный тренд. При этом будет интересно
посмотреть, как на этих показателях отразится июльский режим
карантина.
Полная версия работы доступна по ссылке – https://bit.ly/2ZdujJt
TENGENOMIKA


T
18:28
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
591×698, 98.4 KB
T
22:37
Телеграм-канал @tengenomika
👍 17
🤔 6
😕 5
TENGENOMIKA
QazEconomy 10.07.2020 18:05:34
Слава, которую мы заслужили. Про казахстанскую
эпидемию пневмонии пишет уже CNN и все мировые
медиа. Кажется, что оправдания Минздрава их не очень
впечатлили.
12 July 2020
TENGENOMIKA
ОПЕК+ ГОТОВ СМЯГЧИТЬ СОКРАЩЕНИЕ ДОБЫЧИ НЕФТИ
Похоже, что на горизонте замаячил новый умеренный риск для
стабильности курса тенге в перспективе 1-2 месяцев. Связан он с
тем, что участники ОПЕК+ намерены 15 июля обсудить возможность
смягчения ранних договоренностей по сокращению добычи нефти с
9,7 до 7,7 млн. баррелей в сутки. Другими словами, участники
ОПЕК+ предполагают увеличить добычу сырья на 2 млн. баррелей в
сутки, если отталкиваться от текущих уровней.
Такое решение исходит из более позитивной, чем ожидалось,
динамики восстановления спроса на нефть в мире. Так, недавно мы
писали, что по оценкам Минэнерго США в июне впервые с начала
пандемии профицит на рынке нефти сменился дефицитом на фоне
активного роста спроса и падения добычи.
Подобное возможное решение, на первый взгляд, не должно
фундаментально оказать сильного влияния на котировки нефти, так
как по оценкам того же Минэнерго США в третьем квартале
текущего года ожидается дефицит нефти в мире на среднем уровне
в 3 млн. баррелей в сутки, что больше предполагаемого объема
восстановления добычи странами ОПЕК+ (2 млн. баррелей в сутки).
Тем не менее, здесь есть ряд рисков, которые могут стать триггером
повторного снижения цен на нефть.
Во-первых, наблюдаемые цены на нефть в районе 40-43 USD за
баррель вероятно уже учитывают более ощутимый рост дефицита
сырья в ближайшей перспективе, и его сокращение из-за
некоторого восстановления добычи ОПЕК+ может привести к
нарушению данного ценового баланса, в результате чего котировки
нефти могут пойти вниз.
Во-вторых, как показывает статистика по заболеваемости COVID-19
в мире пандемия снова набирает обороты, ряд стран вновь
возобновляют карантин. На этом фоне тренд восстановления спроса
на нефть может оказаться довольно хрупким. А это вкупе с ростом
добычи нефти может существенно негативно отразиться на его
TENGENOMIKA


22:46
T
23:17
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
800×496, 20.6 KB
котировках.
Отсюда исходит, что и курсы валют стран-нефтеэкспортеров,
включая казахстанский тенге, в результате всего описанного могут
оказаться под дополнительным давлением. Так, ранее мы
указывали, что сейчас основную тревогу для курса тенге в
краткосрочном периоде вызывает условная девальвация рубля в
России. Также, Нацбанк в качестве курсовых рисков отмечал
вероятный рост дефицита текущего счета платёжного баланса
Казахстана.
Добавим, что, в свою очередь, для Казахстана положительной
стороной возможного смягчения ограничения добычи в рамках
ОПЕК+ станет более умеренное падение добычи нефти,
следовательно более сдержанное негативное влияние на объемы
выпуска в горнодобывающей отрасли, нефтепереработке,
химической промышленности и нефтесервисе.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 21
🤔 11
😕 3
Как Вы считаете, насколько значимое негативное
влияние на экономическую активность в июле может
оказать введенный с 5 числа двухнедельный умеренно
жесткий карантин в Казахстане?
Anonymous poll
- Более негативное, чем за период действия ЧП
- Аналогично негативное по сравнению с периодом действия ЧП
- Менее негативное, чем за период действия ЧП
- Гораздно менее негативное, чем за период действия ЧП
- Хочу посмотреть ответы
3023 votes
TENGENOMIKA
К глубочайшему сожалению в Казахстане коронавирусная пандемия
унесла и продолжает уносить очень большое число жизней в иной
мир. Так, коронавирусная трагедия не обошла стороной
существенное количество семей в стране, где неожиданно и за
короткий период времени потеряли мать, отца, брата, сестру, дочь
или сына.
Сегодня, 13 июля в Казахстане объявлен днем общенационального
траура в память о наших родных, близких, друзьях, коллегах и
знакомых, кто стал жертвой COVID-19. Выражаем самые глубокие и
искренние соболезнования семьям погибших от коронавируса и его
последствий. Скорбим вместе с вами…
В 12:00 по времени Нур-Султана по всей стране будет объявлена
минута молчания. Призываем всех в этот момент присоединиться к
ней и почтить память погибших от COVID-19.
Телеграм-канал @tengenomika
TENGENOMIKA


T
18:30
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
825×763, 106.2 KB
T
12:35
T
15:14
Q
13 July 2020
TENGENOMIKA
Президент Казахстана в своём твиттере сообщил, что режим
карантина продлен до конца июля. При этом, нуждающимся за июль
будет выплачено по 42500 тенге.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 125
🤔 42
😕 40
14 July 2020
TENGENOMIKA
СРЕДНИЙ КУРС USDKZT В ТЕЧЕНИЕ ГОДА МОЖЕТ КОЛЕБАТЬСЯ В
ДИАПАЗОНЕ 400-440
Такой консенсус-прогноз получился по итогам масштабного опроса
PwC Kazakhstan, проведенного среди ведущих макроэкономистов
Казахстана, включая Сабита Хакимжанова (Нацбанк), Сджамсу
Рахарджа (Всемирный Банк), Талгата Аюпова (Halyk Finance), Олжаса
Тулеуова (WDC, создатель телеграм-канал Tengenomika), Кайрата
Мынбаева (КБТУ), Бауыржана Тулепова (FHS) и других.
Помимо курса тенге, респонденты отвечали на вопросы, касающиеся
ожиданий по сценарию восстановления глобальной и казахстанской
экономики, цены на нефть, инфляции и базовой ставки в Казахстане.
Основные выводы:
- 83% респондентов предполагает, что экономика будет
восстанавливаться по U-образной кривой;
- 96% респондентов не ожидает цены на нефть выше 50 USD за
баррель в течение года;
- 39% респондентов ожидают максимально возможную точку курса
USDKZT в районе выше 450 тенге за доллар США в течение года;
- 52% респондентов в среднем рассматривают инфляцию в
Казахстане выше 7% в течение года;
- 87% респондентов ожидают базовую ставку Нацбанка на уровне
равном 9% через года. При этом в среднем респонденты
предполагают долгосрочную базовую ставку в Казахстане (в течение
5 лет) на уровне 8%.
Полная версия отчета PwC Kazakhstan доступна по сслыке -
https://pwc.to/3iYrsMh
Телеграм-канал @tengenomika
👍 34
🤔 13
😕 7
TENGENOMIKA
Qazaqstan-2049 13.07.2020 06:33:57
Что такое Трампономика?
TENGENOMIKA


T
17:53
Президент Дональд Трамп один из самых незаурядных
президентов за всю историю США. Иногда
противоречивый и не дипломатичный, но в то же время
крутой бизнесмен и шоумен возможно создал свой термин
для экономики.
Трампономика по словам самого Трампа является
описанием для его видения и ведения экономической
политики, при котором необходимо увеличивать
инвестиции в американскую экономику для создания
новых рабочих мест и стимулирования его роста. При
этом также важно снижать торговый дефицит. Кстати,
история показывает, что при инвестиционном буме как
правило происходит краткосрочное увеличение торгового
дефицита. Противоречие? Нет, Трамп всегда прав.
Другим аспектом, который, по нашему мнению,
изначально является фишкой Трампа, которая сегодня
успешно используется другими политиками и
бизнесменами это #ТВИТЫ. Так, твиты Трампа можно
выделить в отдельное искусство, так как он умело
использует их для политического и экономического
влияния на мир. Например, были проведены целые
исследования по тому, как твиты Трампа влияют на
фондовый рынок. Твиттер аккаунт Трампа популярен (83,3
млн подписчиков на момент) и вершит судьбы стран,
компаний и людей. Вот такая она Трампономика…
@financial_post
TENGENOMIKA
На фоне обострения коронавирусного кризиса в Казахстане
довольно давно не появлялась информация о скандально известном
казахстанском автопроизводителе Азия Авто/БИПЭК Авто, история с
которым несколько месяцев назад наделала шуму в казахстанских
СМИ и соцсетях.
И вот теперь название Азия Авто/БИПЭК Авто вновь запестрило в
казахстанском медиапространстве. Так, стало известно, что заказы
казахстанцев на автомобили Азия Авто/БИПЭК Авто, приобретаемые
ими в кредит по госпрограмме льготного кредитования, могут
задерживаться на 1-3 и более месяцев. И причина этого очень
банальна и связана с тем, что автомобили попросту не производятся
в том объеме, в каком одобряются кредитные заказы покупателей,
то есть их элементарно нет в наличии. При этом, если клиенты
решаются изменить условия заказа, поняв, что текущий ордер будет
исполняться с высокой неопределенностью, то им приходится
платить пеню в размере 5% от стоимости авто.
Мы считаем, что это несправедливая, и в какой-то мере
мошенническая схема, схожая с работой финансовых пирамид. В
этой связи данная ситуация, на наш взгляд, требует пристального
внимания со стороны уполномоченных надзорных органов. И в
целом, с каждым разом деятельность и образ компании Азия Авто/
БИПЭК Авто, некогда позиционировавшая себя как локомотив
казахстанского автопрома, все больше и больше разочаровывает.
Телеграм-канал @tengenomika
TENGENOMIKA


17:58
T
14:42
👍 51
👎 18
Если Вы преобретали по программе льготного
кредитования авто у Азия Авто/БИПЭК, возникалили
подобные проблемы?
Anonymous poll
- Да, поставка авто задерживалась
- Нет, авто поставлялось вовремя
- Не покупал авто у компании по программе льготного
кредитования
- Хочу узнать ответ
1985 votes
15 July 2020
TENGENOMIKA
ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ КАПИТАЛ КАК ФАКТОР ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА В
КАЗАХСТАНЕ
Дорогие читатели, многие из вас знают, что я являются полным
сторонником модели и теории эндогенного экономического роста,
согласно которой наибольший и самый значимый вклад в
экономическое развитие вносят инвестиции в человеческий капитал,
новые технологии, знания и науку.
В этой связи я с большой радостью принял участие в интервью
Центра деловой информации «Капитал», которая была как раз
посвящена теме развития и инвестиций в человеческий капитал в
Казахстане.
Вот некоторые мои тезисы, которые были представлены для данного
материала:
1. Текущая модель развития экономики Казахстана, основанная на
перераспределении нефтяной ренты между экономическими
агентами, исчерпывает себя, и в дальнейшем маржинальность
подобной схемы роста будет только падать. Более того, данная
экономическая модель очень уязвима к внешним шокам и крайне
нестабильна для достижения долгосрочных целей по повышению
уровня благосостояния населения. В этой связи нам необходимо
искать новые источники роста, каким и является человеческий
капитал. По сути, человеческий капитал – это тот же самый
экономический ресурс, который при должном уровне начальных
инвестиций может стать практически неисчерпаемым и
самовосполняющимся. Именно поэтому Казахстану необходимо
развивать человеческий капитал путем увеличения инвестиций в
образование и НИОКР.
2. На мой субъективный взгляд, как по уровню инвестиций в
человеческий капитал, так и по уровню его развития наша страна
располагается на аналогичном уровне в соответствии с доходами
(ВВП) на душу населения, то есть в ранге стран со средним уровнем
доходов на душу населения.
3. Наиболее приоритетными сферами для инвестиций в
человеческий капитал в Казахстане однозначно являются
образование, наука, а также их соответствующее техническое и
инфраструктурное оснащение, которые впоследствии могут стать
локомотивом как для развития высокотехнологичного производства,
TENGENOMIKA


14:48
T
09:03
K
так и для развития высокого качества услуг, в том числе в
здравоохранении. При этом, по моим личным оценкам, объем
инвестиций должен составлять не меньше 1-3% от ВВП, или порядка
1,4-2,1 трлн. тенге ежегодно в ценах 2019 года.
4. Более значимому и масштабному росту человеческого капитала в
Казахстане с точки зрения ресурсов препятствует недостаточный
объем финансирования образования и НИОКР. С точки зрения
развитости институтов и социокультурных традиций барьером в
определенной степени может являться слабая функциональность
социальных лифтов, отведение малой роли в нашем обществе
принципам технократии и меритократии. Ну и конечно же низкая
исполнительская дисциплина при реализации разработанных
госпрограмм и различных государственных мер вкупе с
коррупцией, как ни странно, также могут считаться в нашей стране
факторами, сдерживающие ускорение положительных процессов в
изменении человеческого капитала.
Полная версия материала kapital.kz доступна по ссылке -
https://bit.ly/38XYPdo
Автор телеграм-канал @tengenomika Олжас Тулеуов
👍 54
🤔 11
😕 3
Верите ли Вы в то, что при должном подходе,
мониторинге, контроле и исполнении главным драйвером
роста и развития экономики Казахстана может стать
человеческий капитал, инновации и наука?
Anonymous poll
- Да, для этого у нас есть и инвестиционные, и человеческие
ресурсы
- Нет, экспорт сырья и малообработанных материалов -
единственный путь развития страны
- Хочу увидеть ответы
1800 votes
16 July 2020
TENGENOMIKA
KAZAKH TRADER 16.07.2020 08:53:43
Экономика Китая выросла на 3,2% во Q2 2020 года.
Национальное бюро статистики Китая сегодня заявила, что
вторая экономика мира выросла за Q2 2020 года на 3,2%
по сравнению за тот же период годом ранее. Прогноз
опрошенных аналитиков Reuters был всего 2,5%.
Напомним, что в Q1 произошло сокращение ВВП Китая на
рекордные с 1992 года 6,8%. Разумеется, такого
показателя удалось добиться за счет комплексного пакета
поддержки экономики со стороны государства. Коктейль
государства состоит из увеличения фискальных трат,
налоговых послаблений, низких ставок кредитования и
требований по банковским резервам, и создания рабочих
мест.
Однако, взглянув на основные факторы роста становится
понятно, что не все так радужно как могло бы выглядеть.
Допустим, индустриальный выпуск Китая вырос на 4,8% в
TENGENOMIKA


T
09:03
K
T
12:30
июне в годовом выражении, но темпы потребления и
инвестиции остаются низкими. Так, розничные продажи
упали на 1,8% в годовом исчислении – пятый месяц подряд
наблюдается спад и оказался гораздо хуже
прогнозируемого роста на 0,3% после падения на 2,8% в
мае. Инвестиции в основной капитал упали на 3,1% в
первом полугодии по сравнению с аналогичным периодом
2019 года, вместо прогнозируемого падения на 3,3%,
после снижения на 6,3% за первые пять месяцев 2020
года. Тем не менее ожидается, что рост кредитования
останется сильным. Новое банковское кредитование
достигло рекордных 12,09 трлн юаней ($1,72 трлн) в
первом полугодии.
МВФ прогнозирует, что ВВП Китая вырастет на 1,0% по
итогам текущего года, и это единственная крупная
экономика, которая, как ожидается, вырастет в 2020 году.
В целом, коронакризис внес свои коррективы и в
экономическое развитие Китая, для которого темп роста в
1,0% за год, нынче считается очень низким. У кого что
болит, как говорится.
@kazakh_trader
TENGENOMIKA
KAZAKH TRADER 16.07.2020 08:59:07
По вашему через сколько лет Китай обгонит США
по размеру ВВП?
Anonymous poll
- 1-5 лет
- 5-10 лет
- 10-15 лет
- никогда
3431 votes
TENGENOMIKA
ЭКОНОМИКС КАЗАХСТАНСКОГО КИНО: КАК СОЗДАТЬ УСПЕШНУЮ
КИНОКАРТИНУ
AERC опубликовал первую исследовательскую работу в Казахстане,
посвященную экономике кино. Авторы исследования на основании
имеющейся статистики и применения эконометрического
моделирования попытались определить факторы, влияющие на
зрительскую и/или финансовую успешность той или иной
отечественной кинокартины. Полученные результаты соответствуют
логическим и теоретическим предпосылкам, на основании которых
был сформирован макет «успешного» фильма с точки зрения
прибыльности и/или зрительской симпатии.
Так, соглано результатам исследования, для создания фильма с
высоким рейтингом на IMDb или на Кинопоиске продюсеру
необходимо, как минимум, нанять режиссера с профессиональным
образованием и большим числом снятых картин, сценариста с
большим опытом написания киносценариев, больше думать о том,
кого он пригласит на вторую главную роль и максимально
оградиться от инсайдерского «слива» информации про фильм, а
также, в постере должны преобладать зеленые и красные цвета. Для
получения хороших кассовых сборов продюсер сам должен
TENGENOMIKA


T
15:20
обладать достаточным опытом снятых фильмов, не скупиться на
привлечение опытного оператора, запланировать премьеру в
выходные или праздничные дни и «незаморачиваться», какой будет
жанр у кинофильма.
Несмотря на то, что полученные результаты очевидны и интуитивны,
настоящее исследование дает количественную оценку степени
влияния каждого фактора на коммерческий и/или зрительский успех
отечественного кинопроекта. Итоги исследования могут быть
полезны как для кинопроизводителей при бюджетном
планировании и прогнозировании будущих кассовых сборов, так и
для государственных органов, осуществляющих политику развития
киноиндустрии в стране. В этой связи стоит отметить важность
создания Государственного центра поддержки национального кино,
который занимается финансированием и продвижением
кинопроектов. Создание качественного и широкомасштабного
проекта требует значительных средств, в то время как
инвестиционная привлекательность казахстанской киноиндустрии
оставляет желать лучшего. Медиана бюджета фильмов 2000-2019
г.г. составила 586 тыс. долларов, тогда как медиана сборов
фильмов того же периода составила 483 тыс. долларов. Также не
стоит забывать, что на кассовый успех фильма влияет и множество
других факторов, оценить которые и призван экономикс кино.
Настоящее исследование имеет ограничения в виде отсутствия
официальной базы данных казахстанских фильмов и информации
по ним. Основной проблемой при сборе данных было получение
информации о бюджете и кассовых сборах фильмов. Дальнейшее
исследование с большей выборкой и подробными данными
позволит получить более точные оценки успешности фильмов.
Полная версия работы доступна по ссылке - https://bit.ly/2Cg5WSJ
Телеграм-канал @tengenomika
👍 29
🤔 5
😕 7
TENGENOMIKA
ЧЕТЫРЕ ОБЪЯСНЕНИЯ ТОГО, ПОЧЕМУ СЕЙЧАС ПОВЫШЕНИЕ
НАЛОГОВЫХ СТАВОК В КАЗАХСТАНЕ НЕ САМАЯ ЛУЧШАЯ ИДЕЯ
За пять месяцев текущего года на фоне коронакризиса, резко
ухудшившего внешние и внутренние экономические условия,
налоговые поступления государственного бюджета Казахстана
упали на 9,7% после роста на 15,9% за аналогичный период 2019
года. При этом, существенное сокращение поступлений
наблюдается по корпоративным налогам (-3,3%), налогам на
добавленную стоимость (-12,4%), налогам на собственность
(-11,8%), таможенным платежам (-43,1%), поступлениям за
использование природных и других ресурсов (-8,0%).
Наряду с этим общие доходы госбюджета за анализируемый
период, несмотря на столь значимое падение налоговых
поступлений, все же выросли на 11,4%, что связано с ростом
поступлений трансфертов из Нацфонда на 64,1%. Напомним, что в
этом году для нивелирования негативного эффекта коронакризиса
Правительством было принято решение увеличить трансферты из
Нацфонда, что в целом и позволило сохранить положительный темп
увеличения расходов бюджета даже при падении налоговых
доходов. Так, за пять месяцев текущего года затраты госбюджета
TENGENOMIKA


15:20
показали рост на 9,2%, что в условиях кризиса, мы считаем,
довольно хорошим показателем.
В свою очередь, подобный «коронакризисно-структурный»
дисбаланс доходной части бюджета (падение налоговых сборов и
их замещение увеличением трасфертов из Нацфонда) закономерно
беспокоит членов экономического блока Правительства, ведь в
текущих условиях никак нельзя сократить расходы бюджета
пропорционально падению налоговых поступлений. В этой связи
пока еще неофициально слышны различные заявления, что самым
эффективным решением в сложившейся ситуации является
повышение налоговых ставок, в частности ставок по корпоративным
налогам и налогам на добавленную стоимость. Забегая вперед
скажем, что в текущем моменте подобное решение представляется
не самым эффективным, а самым простым, и в то же время пагубным
для экономики Казахстана. Далее разбираемся почему.
Во-первых, по нашим оценкам, при сохранении наблюдаемого
тренда падения поступлений (только) от корпналогов и НДС по
итогам года госбюджет потеряет порядка 1,2 трлн. тенге. И
согласно нашим модельным расчетам для того, чтобы попытаться
восполнить такую потерю через увеличение ставок по корпналогам
и НДС необходимо их повысить как минимум на 3-5 процентных
пункта от текущих уровней. При этом нет однозначного вывода о
том, что подобное резкое и ощутимое увеличение ставок все же
позволит добиться конечной цели – сбалансировать все налоговые
поступления. Напомним, что корпналоги и НДС обеспечивают лишь
половину налоговых доходов госбюджета Казахстана,
следовательно даже при увеличении ставок по ним вопросы с
остальной частью поступлений сохранятся.
Продолжение ниже
Телеграм-канал @tengemomika
ЧЕТЫРЕ ОБЪЯСНЕНИЯ ТОГО, ПОЧЕМУ СЕЙЧАС ПОВЫШЕНИЕ
НАЛОГОВЫХ СТАВОК В КАЗАХСТАНЕ НЕ САМАЯ ЛУЧШАЯ ИДЕЯ
Продолжение. Начало выше
Во-вторых, в условиях коронакризиса, который вероятнее всего не
закончится вместе с завершением 2020 года, рост налоговых ставок
усилит давление на экономических агентов – как фирм, так и
домохозяйств. Так, любое повышение налоговых ставок фирмы,
которые и без того терпят убытки, а некоторые и вовсе находятся на
грани банкротства, будут перекладывать на увеличении конечных
цен. Другими словами, это создаст дополнительное основание для
роста инфляции, что еще сильнее ударит по количественному и
качественному уровню потребления населения, а значит и их
благосостоянию.
В-третьих, рост налоговых ставок как в период пандемии, так и
постпандемии повысит негативные экономические ожидания
агентов, что создаст не лучшие перспективы инвестиционной
активности и потребительского поведения на среднесрочном, а
может даже долгосрочном периоде. Вместе с тем, это может
сказаться на усилении недовольства и протестных настроений
общественности в отношении действий не только экономического
блока, но и социального блока Правительства.
TENGENOMIKA


T
15:56
T
09:00
В-четвертых, в нынешних условиях, когда сокращается
налогооблагаемая база, то есть когда компаниям просто не из чего
платить еще больше налогов, повышение налоговых ставок может
привести к обратному – еще более значимому снижению объему их
сборов. Так, согласно теории и кривой Лаффера, повышение
налоговой ставки при ухудшении экономических или
институциональных предпосылок наоборот ведет к падению
налоговых поступлений, так как экономические агенты будут
вынуждены все больше уходить в тень, прекращать свою
деятельность или же просто укрывать доходы.
Таким образом, исходя из данного анализа, повторим наш тезис –
повышение налоговых ставок сейчас станет пагубным для нашей
экономики. При этом, некоторой альтернативой данному решению
может стать основанный на максимально детальном анализе более
глубокий секвестр бюджета, то есть сокращение неэффективных и
непродуктивных затрат бюджета, а также более действенное
освоение его средств. Вероятно, учитывая в том числе и эти
моменты, Президент на недавнем расширенном заседании
Правительства заявил, что к вопросу повышения налоговых ставков в
стране сейчас нужно подходить очень взвешенно.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 54
🤔 8
😕 1
TENGENOMIKA
Как Вы относитесь к идее повысить в период или после
коронакризиса налоговые ставки по корпналогам и НДС с
целью увеличения налоговых поступлений в бюджет?
Anonymous poll
- Крайне положительно - это единствнный способ сбечерь Нацфонд
- Положительно - это нормальная и повсеместно распространенная
практика в фискальной политике
- Нейтрально - мне это не важно и не интересно
- Отрицательно - это не решит проблемы падения доходов
бюджета
- Крайне отрицательно - данное решение наоборот окажет
негативное влияние на экономику
- Хочу увидеть ответы
3336 votes
17 July 2020
TENGENOMIKA
РЕГИОНАЛЬНЫЕ ФИНЦЕНТРЫ СТАНОВЯТСЯ НОВЫМИ ТОЧКАМИ
РОСТА
В июне почти незаметно для казахстанской публики был
опубликован специальный выпуск российского журнала «Эксперт».
Интересен нашей стране он может быть из-за тематики - весь
выпуск посвящен теме финансовых центров и их влияния на
экономический рост. Это, очевидно, важно для Казахстана, который
пытается «поднять» собственный финцентр - МФЦА и сделать его
инструментом развития на фоне коронакризиса.
Приведем парочку интересных цифр и мыслей от авторов журнала.
Первый момент - о влиянии финцентров на технологическое
TENGENOMIKA


T
10:18
развитие стран: «МФЦ все больше стягивают к себе новейшие
цифровые и финансовые технологии, выступая в роли
акселераторов и инструментов для четвертой промышленной
революции и нового технологического уклада. Неудивительно, что,
по данным McKinsey, с 2007 года треть роста иностранных
инвестиций в мире приходится на площадки МФЦ».
Это может быть интересной мыслью для Казахстана в части
цифровизации и привлечения в страну большего объема
инвестиций. Там же в статье говорится, что согласно исследованию
аналитического агентства International Data Corporation, к 2023 году
глобальные инвестиции в цифровизацию составят 7,4 трлн.
долларов.
Важную роль в этом играют «регуляторные песочницы» для
тестирования новых финансовых продуктов и разработки
нормативной базы для их работы на рынке. Есть такая «песочница»
и в МФЦА. Возможно, ее грамотная настройка сможет помочь
Казахстану побороться за большой пирог будущих инвестиций.
Второй момент - это участие региональных финцентров в мировом
распределении капитала. В одной из статей приводятся слова
управляющего директора Всемирного альянса международных
финансовых центров Йохена Бидерманна: «Региональные
выполняют две основные функции: удовлетворяют спрос на
финансовые услуги внутри страны и региона, а также являются
своеобразным мостом между регионом и глобальными
финансовыми центрами».
Все больше развивающихся стран, пишут авторы «Эксперта»,
создают свои МФЦ, чтобы участвовать в мировом
перераспределении ликвидного капитала, жизненно необходимого
для инвестиций в реальный сектор экономики. Попал в тренд и
Казахстан. Как неоднократно в этом году уже заявлял Президент
страны Касым-Жомарт Токаев, МФЦА должен стать для Казахстана
одним из источников роста, в первую очередь через привлечение
прямых иностранных инвестиций. Налицо усиление конкуренции за
ПИИ между странами в условиях кризиса, и собственный финцентр,
объединяющий регион, может повысить привлекательность
Казахстана в глазах иностранного бизнеса.
Устойчивость валюты и стабильность финансовой системы в целом
уже не зависит от одного только финцентра. Но если Правительство
действительно хочет добиться притока иностранных инвестиций,
чтобы поддержать экономику, то оно займется этими вопросами в
приоритетном порядке.
Полная версия выпуска «Эксперта» доступна по ссылке -
https://bit.ly/3gZ6kDM
Телеграм-канал @tengenomika
👍 24
🤔 8
😕 10
TENGENOMIKA
О ЦЕЛИ И МАНДАТЕ НАЦБАНКА
«Политика Нацбанка Украины должна способствовать росту
экономики» – заявил вчера на тот момент еще кандидат на пост
главы украинского Нацбанка (а сегодня уже официально глава)
TENGENOMIKA


T
10:37
Кирилл Шевченко.
«Эх, нам бы такого кандидата», - возможно подумали ряд
казахстанских экспертов, депутатов и чиновников, которые спят и
видят, как Нацбанк Казахстана то и делает, что снижает базовую
ставку до отрицательных значений, директивно, административно
укрепляет курс тенге к доллару США до 100, а может и вовсе 1 к 1,
что по их утверждению, непременно приведет к безудержному
росту экономики нашей страны, буму инвестиций и потребления,
безграничному повышению благосостояния населения, улучшению
качества образования и здравоохранения, развитию науки,
снижению коррупции, повышению уровня цифровой грамотности
граждан старше 50 лет, стопроцентному покрытию сельской
местности высокоскоростным интернетом, увеличению поголовья
крупного рогатого скота, снижению смертности на дорогах и т.д. и
т.п.
К слову, лично я очень хорошо отношусь к той взвешенной,
непопулистской и макроэкономически выверенной политике
Нацбанка Казахстана, которую сейчас мы наблюдаем и которая
направлена в первую очередь на минимизацию инфляционных
рисков. Так, нельзя забывать, что в 7 статье «Законе о Национальном
Банке Республики Казахстана» от 1995 года сказано: «Основной
целью Национального Банка Казахстана является обеспечение
стабильности цен в Республике Казахстан.» Вот его основной
мандат, а не стимулирование экономической активности. А для
других целей госрегулирования и госполитики, в том числе для
фокуса на росте экономики, в систем центральной власти есть
другие органы и ведомства. Так, на мой взгляд, все должно быть
сбалансировано: экономический блок Правительства отвечает за
экономическое развитие и рост, реализацию эффективной,
контрциклической фискальной политики, а Нацбанк –
придерживается своего основного мандата в виде обеспечения
ценовой стабильности через проведение денежно-кредитной
политики, включая обеспечение функционирования платежных
систем, осуществление валютного регулирования и валютного
контроля, содействие обеспечению стабильности финансовой
системы.
По Украине напомню, что предыдущий глава Нацбанка Яков Смолия
ушел в отставку по собственному желанию после «систематического
политического давления», которое на него, вероятно, оказывалось
со стороны администрации Зеленского, возможно требовавшего от
Нацбанка стимулирования экономики невзирая на инфляционные,
курсовые риски и риски платежного баланса и финансовой
стабильности. Отметим, что даже предыдущий премьер-министр
страны Гончарук на закрытом совещании совсем нелестно отзывался
о познаниях Зеленского и ЗеКоманды в экономике. Впрочем,
Гончарук тогда дал такую же оценку и уровню своей экономической
грамотности.
Автор телеграм-канала @tengenomika Олжас Тулеуов
👍 40
🤔 14
😕 4
TENGENOMIKA
А как считаете Вы, должен ли Нацбанк помимо
стабильности цен, курсовой и валютной политики,
обеспечения финстабильности, функционирования
TENGENOMIKA


T
14:31
платежных систем и т.д. отвечать также и за
экономический рост?
Anonymous poll
- Да, нужен ещё один подобный мандат, невзирая на
дополнительные риски инфляции
- Нет, для это есть экономический блок Правительства, наступит
макроэкономический дисбаланс
- Затрудняюсь ответить
- Хочу увидеть ответ
2206 votes
20 July 2020
TENGENOMIKA
НАЦБАНК СНИЗИЛ БАЗОВУЮ СТАВКУ ДО 9,0%
Нацбанк Казахстана по итогам очередного заседания Технического
комитета по денежно-кредитной политике принял решение снизить
базовую ставку с 9,5% до 9,0%, одновременно сузив процентный
коридор до +/- 1,5%, то есть в данном случае коридор будет
составлять 7,5%-10,5% против предыдущих 7,5%-11,5%.
Данное решение монетарного регулятора оказалось отличным от
наших ожиданий, согласно которым мы предполагали, что ставка
останется без изменений. При формировании своих ожиданий мы
опирались лишь на факторы, связанные с тем, что показатель
инфляции в Казахстане еще не достиг своего пика, а колебания
курса тенге в перспективе могут умеренно усилиться по мере
обесценения курса рубля в России. В свою очередь, средние
ожидания рынка, отражающие мнение аналитиков, опрошенные
агентством «Интерфакс-Казахстан», совпали с действиями
Нацбанка.
Ниже представим неучтенные нами факторы, в соответствии
которыми регулятором было принято решение по смягчению
денежно-кредитных условий:
1. Несмотря на ускорение годовой инфляции, которое, к сведению,
оказалось слабее, чем изначально предполагалось рынком и самим
регулятором, месячная динамика роста цен стабильна и не
превышает 0,5%.
2. Экономическая активность сокращается сильнее, чем ожидалось.
Так, по итогам первого полугодия 2020 года ВВП Казахстана
сократился на 1,8% в годовом выражении при прогнозе -1,5%.
3. Наблюдается подавленный потребительский спрос в условиях
действия карантинных мер и снижения покупательской способности
населения на фоне падения реальных денежных доходов.
4. Произошло падение инвестиций в основной капитал. Так, общий
объем инвестиций в основной капитал по итогам первого полугодия
текущего года снизился на 2,9% в годовом выражении на фоне 11%-
ного сокращения инвестиций в горнодобывающей
промышленности.
5. Предполагается ухудшение экономических условий в странах-
торговых партнерах Казахстана в 2020 году. В частности, согласно
Consensus Economics, экономика России в 2020 году сократится на
5,2%, ЕС – на 8,4%, а рост в Китае составит всего 1,4%.
6. Внешний инфляционный фон (инфляция в странах-торговых
партнерах) сохраняется на низком уровне. В частности, в России в
TENGENOMIKA


T
18:59
Q
T
23:45
23:55
T
10:35
июне инфляция находилась на отметке 3,2%. При этом, в условиях
снижения перспектив восстановления экономики и существенного
роста дезинфляционных рисков ЦБРФ на последнем решении
снизил ключевую ставку на 1 п.п. до 4,5%.
Таким образом, учитывая весь комплекс внутренних и внешних
условий, базовая ставка в Казахстане теперь снижена до 9%. При
этом, мы согласны с позицией регулятора, что текущее решение
позволит сгладить влияние последствий мер по ужесточению
карантина на казахстанскую экономику и поддержит процесс
восстановления роста экономики Казахстана.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 69
🤔 25
😕 17
21 July 2020
TENGENOMIKA
QazEconomy 21.07.2020 18:58:27
Мы долго ждали, чтобы показать вам наш новый проект и
вот сегодня готовы. @QazEconomy расширяется и теперь
это не просто канал про экономику Казахстана, но и
новостной сайт. Пока мы работаем в режиме открытого
бета-тестирования, но сайт уже наполняется и скоро мы
представим ряд авторских проектов.
https://www.qazeconomy.kz/
TENGENOMIKA
Цена на нефть марки Brent впервые с 9 марта, когда началась
ценовая война между Россией и С.Аравией, превысила отметку в 44
USD за баррель. Но несмотря на это курс тенге остается под
давлением слабого рубля, по отношению к которому доллар США
все еще стоит выше 70,5.
К слову, теперь баррель нефти Brent в тенговом эквиваленте стоит
порядка 18 тыс. тенге, что на 6% ниже по сравнению с периодом до
начала ценовой войны (первая неделя марта), и на 107% больше, чем
в самую острую фазу коронакризиса, наблюдавшегося в середине
апреля.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 43
🤔 16
😕 7
Как считаете Вы, пройден ли в этом году пик
наиболее негативного влияния коронакризиса на рынок
нефти и курсы “нефтяных” валют?
Anonymous poll
- Да, самое худшее уже позади
- Нет, самое худшее еще впереди
- Хочу увидеть ответы
3291 votes
22 July 2020
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


10:45
#OilandGasAnalytics
Рад сообщить, что мой знакомый публикует свои инсайты в
авторском телеграм-канале Oil & Gas Analytics.
Абзал - нефтегазовый аналитик с 15-летним опытом работы в
крупных международных нефтяных компаниях, единственный
обладатель сертификата международной профессиональной
организации по подсчету запасов нефти и газа SPEE не только в
Казахстане, но и во всей Центральной Азии. Это позволяет ему
проводить независимую оценку запасов по международным
стандартам SPE PRMS.
Приглашаю Вас подписаться на телеграм-канал Oil & Gas Analytics,
если Вам интересны аналитические обзоры нефтегазовой отрасли
Казахстана и мировых трендов, а также экспертное мнение по
новостям в области нефти и газа.
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #2
Мы продолжаем нашу новую рубрику «Биржевой фокус», в которой
освещаются различные вопросы развития мировых товарных и
фондовых рынков, а также роли товарных и фондовых бирж.
В этом выпуске мы продолжим рассказывать о биржевых
индикаторах на нефть, чего немного коснулись в первой
публикации нашей рубрики.
Итак, начнем с индикатор Urals, который появился сравнительно
недавно – в 2000 годах. Несмотря на такой короткий срок, нефть
этого вида на сегодняшний день активно поставляется на мировые
рынки в объеме около 3 млн. баррелей в сутки. Для сравнения,
объемы поставок сорта Brent не превышают 900 тыс. баррелей в
сутки, что говорит о более широком распространении физической
поставки нефти марки Urals в мире. При этом, нефть марки Urals
привязана и коррелирует с ценовым индикатором марки Brent и
торгуется с дисконтом в размере коэффициента 0,89 от цены Brent.
Несмотря на то, что нефть Urals продается на Московской, Нью-
Йоркской и Лондонской биржах, за последние двадцать лет она так
и осталась локальной маркой.
Вместе с тем, весной 2019 года сложилась ситуация, когда цены
марки Urals превысили котировки эталонной Brent. Это было связано
с введением США санкций против нефтяной промышленности Ирана
и Венесуэлы, а также на фоне роста добычи "легкой" нефти в США, в
результате чего образовался дефицит "тяжелых" сортов. А как
известно, Urals относится именно к тяжелым сортам нефти. Данное
обстоятельство дало многим понять, что для данного регионального
сорта нефти имеется значительный потенциал на занятие более
значимого места в иерархии нефтяных сортов.
Учитывая эти обстоятельства, следует заметить, что у стран,
добывающие различные виды нефти, должно быть понимание, что
любая из них имеет потенциал для развития национальных или
региональных нефтяных брендов. Развитие видов WTI или Dubai
Fateh яркий пример подобной стратегии. Значительный объем и
стабильность поставок нефти на мировой рынок вкупе с активной
национальной стратегией сделали данные марки эталонными.
В свою очередь, Казахстан, как страна, являющаяся активным
TENGENOMIKA


10:47
T
16:39
экспортером нефти на внешние рынки существенно заинтересована
в развитии своего национального нефтяного бренда. Так у нашей
страны есть возможности, при проведении правильной стратегии,
сформировать региональный нефтяной центральноазиатский бренд.
Создать новый бренд позволяющий максимизировать потенциал
нефтяного сектора Казахстана возможно в условиях развития как
торговой, так и производной от нее инфраструктуры. И здесь
ключевым звеном при проведении подобной стратегии является
развитие сектора торговли биржевыми товарами.
#Биржевой_фокус
Телеграм-канал @tengenomika
👍 28
🤔 5
😕 9
Считаете ли Вы, что Казахстану необходимо развить
свой национальный бренд нефти?
Anonymous poll
- Да
- Нет
- Хочу увидеть ответы
2275 votes
TENGENOMIKA
Обновите IOS приложение Homebank и подайте заявку на выплату
42500 тенге.
Дорогие читатели канала Tengenomika, Halyk Bank сегодня запустил
сервис подачи заявки на 42500 в приложении Homebank для IOS,
для этого достаточно обновить приложение до последней версии.
Сервис в приложении для Android доступен со вчерашнего дня.
Напомним, заявку в приложении Homebank могут подать граждане
из категории самозанятых и индивидуальные предприниматели, а
также граждане, которые не ответили на полученное сообщение
SMS.
✅ В IOS приложении Homebank:
• Обновите приложение до последней версии
• Авторизуйтесь
• Введите доверенный номер и пароль
• Нажмите на иконку "Заявка на пособие"
⁉️ Если вы забыли пароль или требуется установка доверенного
номера
• Пройдите восстановление доступа
• Установите доверенный номер и придумайте пароль
‼️ Если вы не являетесь клиентом Halyk Bank
• Установите приложение Homebank
• Пройдите регистрацию
• Установите доверенный номер и придумайте пароль
• После регистрации откройте виртуальную карту за несколько
секунд, именно на неё будут зачислены поступления
👉🏻👉🏻👉🏻 Halyk Bank также запустил страницу на сайте с полезной
информацией о выплатах, где вы найдете ответы на популярные
вопросы: halykbank.kz/42500
TENGENOMIKA


T
17:26
T
15:23
TENGENOMIKA pinned this message
TENGENOMIKA
Сегодня по приглашению коллег со Всемирного Банка принял
участие в панельной сессии по Докладу об экономике Казахстана,
который впервые проводится в режиме онлайн.
В рамках панельной сессии, запись которой будет доступна позже,
мною были затронуты темы, касающиеся рисков рынка труда
Казахстана на фоне COVID-19, безусловного базового дохода,
возможности применения европейского опыта по поддержке
занятости, значительной оптимистичности текущих экономических
ожиданий и прогнозов и др.
В свою очередь, по обновленным прогнозам Всемирного Банка в
2020 году спад экономики Казахстана составит 3% с последующим
ростом в 2021 году на 2,5%. При этом, уровень инфляции в текущем
году по мнению аналитиков банка будет равен 8,3%, в следующем –
6,4%.
Доклад об экономике Казахстана - это полугодовой обзор
Всемирного Банка, в котором анализируются последние
экономические события, среднесрочные перспективы развития и
макроэкономическая политика. Полная версия актуализированного
доклада доступна по ссылке - https://bit.ly/2CU9eek
Автор телеграм-канала @tengenomika Олжас Тулеуов
👍 52
🤔 10
😕 7
24 July 2020
TENGENOMIKA
«ПРОЕКТ 250+» - ИНТЕРНЕТ НА СЕЛЕ И СБАЛАНСИРОВАННОЕ
РЕГИОНАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ СТРАНЫ
Недавно в одном из своих интервью касательно условий более
активного развития человеческого капитала в Казахстане мы
указывали на необходимость создания и расширения
соответствующей инфраструктуры, которая позволит гражданам
иметь доступ к актуальной образовательной и новостной
информации, где бы они ни находились – в столице, провинции или
в сельской местности. И, разумеется, подобной инфраструктурой
является скоростной и качественный интернет и связь, особенно в
отдаленных уголках нашей страны.
В связи с этим нельзя не поговорить о «Проекте 250+», в рамках
которого операторы сотовой связи Kcell/Activ и Tele2/Altel,
входящие в группу компаний АО «Қазахтелеком», и ТОО «Кар-Тел»,
договорились о совместном строительстве сети и использовании
частот для обеспечения мобильной связью и интернетом все села
страны с населением более 250 человек, что в совокупности
составляется около 1000 населенных пунктов, где проживает
порядка 600 тыс. человек.
Вместе с тем, уже на днях в рамках данного проекта Tele2/Altel
построил и заканчивает предстартовые тесты станции мобильной
связи с поддержкой технологии LTE в с. Кайнар Алматинской
TENGENOMIKA


T
14:05
области, которая будет предоставлять услуги голосовой связи и
доступа в интернет с поддержкой стандартов 2/3/4G более 3000
жителям села, где прежде не было покрытия мобильного интернета.
Подобные инфраструктурные проекты оказывают позитивное
влияние в том числе на общее социально-экономическое развитие
страны. Это подтверждают и глобальные исследования. В частности,
в 2017 году в работе «Насколько важны мобильные
широкополосные сети для глобального экономического развития?»
британскими экспертами на основе анализа 135 стран мира было
определено, что 10%-ное увеличение в проникновении мобильного
ШПД дает прирост в ВВП страны от 0,6% до 2,8%.
Более того, довольно очевидно, что расширение мобильного
доступа в интернет имеет положительные эффекты для
экономической активности. Помимо названного выше влияния на
сферу образования и увеличения доступа к информации, это
позволит развивать e-commerce, мобильный банкинг,
телемедицину, удаленную работу и услуги по периметру всей
географии страны.
Следует также отметить, что в Казахстане большинство текущих
факторов располагают к активной реализации «Проекта 250+». Так,
хотя доля городского населения в стране продолжает расти,
процент сельского населения остается значительным – на уровне
42%. Вместе с тем, в Казахстане наблюдается активное развитие
цифровых услуг, на фоне чего страна в 2019 году поднялась до 35
места в мировом рейтинге цифровой конкурентоспособности. Также
необходимо отметить сопутствующие факторы – низкую стоимость
мобильного интернета – в среднем 0,46 USD за 1 ГБ (5 место в мире
в 2020 году) и высокая степень проникновения смартфонов – 65%
(12 место в мире в 2018 году).
Таким образом, «Проект 250+» имеет хороший потенциал. Его
планомерная реализация повысит уровень жизни на селе и будет
способствовать более сбалансированному региональному развитию
Казахстана.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 78
🤔 10
😕 2
25 July 2020
TENGENOMIKA
В ИЮНЕ ПАДЕНИЕ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА СУЩЕСТВЕННО
ЗАМЕДЛИЛОСЬ
По первичным оценкам Комстата за январь-июнь текущего года ВВП
Казахстана в реальном выражении сократился на 1,8%, что стало
максимальным падением экономики страны с первого квартала
2009 года (-4,8%). При этом, за январь-март текущего года
экономика Казахстана демонстрировала рост в 2,7%. Другими
словами, во втором квартале 2020 года на фоне жесткого
коронавирусного карантина и действия режима ЧП экономическая
активность в стране упала более чем на значительные 4%.
Вместе с тем, если рассматривать более частотную, а именно
месячную динамику выпуска в Казахстане, то можно заметить, что в
конце второго квартала по мере смягчения карантинных мер
TENGENOMIKA


T
18:35
T
падение экономики существенно замедлилось. Так, по оценкам
эксперта Института экономических исследований Чингиза Шунеева,
основанные на официальных прямых и косвенных показателях, дно
падения экономики Казахстана на уровне колоссальных 8,3% (месяц
к соответствующему месяцу прошлого года) пришлось на апрель.
Затем в мае темп падения экономической активности символически
замедлился до (-)7,2%, и наконец по итогам июня в месячном
выражении снижение экономики Казахстана составило (-)2,2%, что в
текущих масштабах можно оценивать как определенное
восстановление.
Отметим, что представленная оценка месячной динамики реального
ВВП, которая указывает на сдержанное восстановление экономики
Казахстана по итогам июня, соответствует результатам
ежемесячного опроса Нацбанка среди предприятий реального
сектора. Так, согласно данному исследованию в июне, по
усредненному мнению более 400 компаний из отраслей
промышленности, строительства и сферы услуг индекс бизнес
климата приблизился к нулевой отметке и вырос до (-)2,7 после
апрельского падения до (-)34.
Добавим, что повторно введенный в июле коронавирусный карантин
очевидно нарушит складывающийся V-образный тренд
восстановления экономики Казахстана. Так, по нашим оценкам
после июньского спада экономики на 2,2% (к июню прошлого года)
по итогам июля падение вновь ускорится и сложится в пределах
(-)5%. На этом фоне падение реального ВВП за период с начала года
усилится с (-)1,8% до (-)2,1%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 27
🤔 9
😕 8
26 July 2020
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA 05.05.2020 14:28:49
АНАЛИЗ ДАННЫХ НА СТРАЖЕ ЗАКОНА
AERC – Центр исследований прикладной экономики
продолжает публикацию исследовательских работ,
основанных на изучении различных закономерностей
развития общества и социально-экономических и
юридических взаимоотношений путем анализа данных.
В этот раз аналитики центра вновь применили методы
статистического и прикладного анализа разного рода
данных (текстовой, численной информации и
изображений) в сфере криминалистики и попытались
рассмотреть факторы такого страшного преступления, как
педофилия.
В качестве источника информации была использована
карта лиц, совершивших насильственные действия
сексуального характера в отношении несовершеннолетних
в Республике Казахстан, которая ведется Комитетом по
правовой статистике и специальным учетам Генеральной
прокуратуры РК.
TENGENOMIKA


T
12:10
В результате исследования подтверждается гипотеза, что
педофилия – психическое расстройство: при увеличении
на 1% числа психических заболеваний число лет наказаний
увеличивается на 0.4%. Чем меньше возраст жертвы, тем
больший срок получает педофил: при снижении возраста
жертвы на 1% срок, назначенный педофилу, увеличивается
на 0.34%. При увеличении на 1% возраста жертвы на 0.1%
снижается возраст маньяка, то есть чем старше маньяк, тем
моложе жертва. Средний возраст преступника на момент
осуждения по Казахстану составил 30.5 лет, в то время как
средний возраст жертвы – 10 лет. Также в работе
представлен среднестатистический фотопортрет
педофила.
Полная версия аналитической записки доступна по ссылке
Телеграм-канал @tengenomika
27 July 2020
TENGENOMIKA
В ИЮНЕ ОБЪЕМ ДЕПОЗИТОВ В ДЕПОЗИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ
КАЗАХСТАНА ПРОДОЛЖИЛ ВОССТАНАВЛИВАТЬСЯ, А УРОВЕНЬ
ДОЛЛАРИЗАЦИИ ВКЛАДОВ УПАЛ НИЖЕ 41%
Объем депозитов в Казахстане вырос в июне на 1%, и это после
апрельского падения на 3%, которое по нашим оценкам было
связано с сокращением вкладов в инвалюте на 3,3 млрд. USD.
Примечательно, что анализируемый рост объема депозитов
произошел несмотря на майское и июньское укрепление курса
тенге, которое, как правило, в пересчете на нацвалюту приводит к
переоценке «долларовых» вкладов в сторону понижения. Так,
совокупное снижение курса USDKZT на 7,2% за май-июнь оказало
негативное влияние на динамику депозитов в инвалюте, в
результате чего общий объем депозитов в тенговом эквиваленте
«недополучил» дополнительного роста на 3,2%.
В свою очередь, нивелировать негативное влияние укрепления курса
тенге на общий объем депозитов позволил рост практически всех
видов вкладов в разрезе всех валют, кроме срочных (других)
депозитов юрлиц в USD, которые за месяц снизились на
незначительные 1,9%, или на 80 млн. USD. Так, наибольшее
увеличение объемов наблюдается по переводимым (несрочным)
депозитам юрлиц как в тенге (7,0%), так и в USD (6,4%). В части
депозитов физлиц значимее остальных увеличились срочные вклады
в тенге (2,7%).
Таким образом, ситуация на депозитном рынке Казахстана после
дисбаланса, возникшего в марте-апреле текущего года, постепенно
стабилизируется. Это наблюдается в восстановлении
повышательного тренда в целом по объемам депозитов, в
прекращении оттока долларовых вкладов, а также в поступательном
снижении уровня долларизации вкладов. Так, в июне долларизация
депозитов физлиц снизилась до 41,1%, а юрлиц – до 39,0%, что в
совокупности привело к сокращению общей долларизации вкладов
до 40%, что стало минимумом с мая 2019 года.
Телеграм-канал @tengenomika
TENGENOMIKA


T
15:54
Р
👍 17
🤔 10
😕 3
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 27.07.2020 08:30:00
БАЗОВЫЙ КУРС ПО МОДЕЛИРОВАНИЮ РИСКОВ В MS EXCEL
Дорогие друзья,
По просьбе коллег мы решили провести семинар по
моделированию в Excel в августе. Запланированный
семинар по моделированию, в среде программирования в
R, переносится на начало сентября.
Online семинар:
На протяжении двух дней Вы узнаете азы основных
моделей в управлении рисками, их практическое
применение и сам процесс моделирования в MS Excel.
⠀
📑Основные темы курса:
• Применение количественных методов в оценке рисков,
• Математические модели в Excel,
• Изучение данных и их очистка,
• Математические подходы оценки правдоподобности,
• Виды корреляций и как её правильно считать,
• Линейная регрессия: теория и практика,
• Зачем в риск-менеджменте гипотезы и как их проверять,
• Множественная регрессия: теория и практика,
• Выбор модели и её объясняющая сила,
• Анализ временных рядов и применение в управлении
рисками,
• Как построить карту рисков,
• Оценка стоимости кредитного риска,
• Прогнозирование временных рядов,
• Поиск аномалий или как выявить мошенничество,
• Методы симулирования Monte-Carlo и Bootstrap.
⠀
Тренером курса будет Тимур Абилкасымов, Партнер
консалтинговой компании Radius Advisory Lab, автор
телеграм-канала “Risk Takers” (@risktakerskz). Имеет
профессиональные сертификаты Financial risk manager
(FRM), Certified operational risk professional (CORP), Data
scientist, Certified Basel III Professional (CBiiiPro), MBA по
специальности Риск Менеджмент Лондонской Школы
Бизнеса и Финансов.
⠀
🗓Дата: 15 - 16 августа, в 11:00
Продолжительность: 9 часов (4.5 часа каждый день)
⠀
Стоимость: 35 000 тенге за 2 дня.
📜По окончанию онлайн курса, будут вручены
сертификаты.
❗️Регистрация закрывается 14 августа в 19:00.
⠀
Вся информация будет выслана после закрытия
регистрации на Ваш email.
⠀
По всем вопросам обращаться 8-(7172)-779-722 (Диана)
или info@radius-advisory.com
TENGENOMIKA


T
17:50
⠀
Ссылка на регистрацию
🖋Зарегистрироваться
💳Оплатить
TENGENOMIKA
ПО ИТОГАМ ПЕРВОГО ПОЛУГОДИЯ 2020 ГОДА 7 ИЗ 17 РЕГИОНОВ
КАЗАХСТАНА ОКАЗАЛИСЬ В КРИЗИСЕ, 5 ИЗ НИХ – В ГЛУБОКОМ
КРИЗИСЕ
Как мы писали до этого, за январь-июнь 2020 года экономика
(реальный ВВП) Казахстана сократилась на 1,8%. При этом,
краткосрочный экономический индикатор (КЭИ), который является
более частотными и оперативным показателем динамики
экономической активности, учитывающий около 60% ВВП, за
аналогичный период снизился на 1%.
В свою очередь, в региональном разрезе ситуация оказалась более
удручающей. Так, ряд областей страны, если оценивать по
динамике КЭИ, по итогам полугодия оказались в глубоком
экономическом кризисе. В частности, в Кызылординской области
КЭИ упал на 16,6%, в Актюбинской, Павлодарской и Мангистауской
областях экономика сократилась на 4,3%, 3,0% и 2,4%,
соответственно. В ВКО и Алматинской области положение дел менее
сложное, но тем не менее КЭИ в данных регионах снизился на 1,4%
и 0,1%, соответственно.
Отдельно стоит сказать про город Алматы, который на данный
момент единственный из трех городов республиканского значения,
где также проявляется острый экономический кризис. КЭИ города
упал за анализируемый период на 10,9%.
Основная причина подобного снижения КЭИ является сокращение
выпуска в отраслях торговли и транспорта по всем областям и
городам республиканского значения, включая даже те, где все еще
сохраняется общий положительный прирост экономики. Так, на
фоне COVID-19 как в разрезе регионов, так и по всей республике
индекс физического объема (ИФО) оптовой и розничной торговли за
полугодие упал в среднем на 11%, транспорта и складирования – на
15%.
Вместе с тем в некоторых областях (Актюбинская, Кызылординская и
Мангистауская) также наблюдается отрицательный прирост и по
выпуску промышленности в пределах 2-9%, а в городах Алматы и
Нур-Султан снизился выпуск сельского хозяйства на 16% и 1%,
соответственно. При этом, необходимо отметить, что в
Кызылординской области ко всем прочему наблюдается падение и
выпуска в строительстве (на 68,2%), что объясняется высокой базой
роста данной отрасли в прошлом году, когда в регионе
проводились работы по строительству магистрального газопровода
«Сарыарка». Так, за январь-июнь 2019 года ИФО строительства в
области показывал рост на 140%.
Добавим, что максимальный положительный прирост КЭИ в разрезе
регионов за анализируемый период, несмотря на коронакризис,
пока продолжают демонстрировать Атырауская область (4,6%) и
город Нур-Султан (4,4%). Данным регионам, как и остальным, где
рост экономики все еще выше нуля, «оставаться на плаву» позволяют
TENGENOMIKA


T
12:35
12:39
отрасли строительства, промышленности и связи, где за январь-
июнь ИФО выросли более чем на 6-7%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 13
🤔 25
😕 14
28 July 2020
TENGENOMIKA
Продолжаем ставшей для нас уже традиционной и в какой-то
степени принципиальной рубрику «Азия Авто/БИПЭК Авто».
На этом раз хотим обратить ваше внимание на PR-активность
казахстанского автопроизводителя, о котором в последние дни в
ведущих интернет-СМИ Казахстана стали появляться новые
материалы. В них основном говорится, что в Азия Авто/БИПЭК Авто
стал крупнейшим региональным партнером АвтоВаз, в результате
которого казахстанская компания имеет в России крупнейшую
разветвлённая сеть дилерских центров, а именно 19 центров в 12
регионах общей площадью 96 тыс. кв. м.
На первый взгляд такое достижение Азия Авто/БИПЭК Авто
достойно только похвалы. Однако казахстанский блогер и член
Совета по этике Агентства по делам госслужбы по г. Алматы Ерлан
Куаныш отмечает следующее: «Я не понял, какая нам, гражданам
Казахстана, с этого радость? Где обещанный завод, в обмен на
который были предоставлены все эти льготы и преференции? То
есть, пока наше государство ожидало не какой-то там
аэрокосмический комплекс, а всего-то сварку и покраску кузова,
они развивали свою дилерскую сеть? Не выводом ли активов тут
попахивает? Откуда такой цинизм? Нас же уверяли, что
строительство не идёт по куче причин - от девальвации до
карантина. Теперь нам обещают завод в 2021 году. А если это снова
попытка затянуть время, усыпить сладкими обещаниями наше
внимание? Они мастера в этом деле, как я понимаю.»
Вместе с тем, Ерлан Куаныш настаивает на том, что «мы вправе
требовать возврата в казну всех этих льгот,» вероятно, подразумевая
то, что государство, учитывая все обстоятельства, должно
потребовать обратно предоставленные компании преференции.
В свою очередь, мы поддерживаем позицию г-на Куаныша, ведь мы
не раз отмечали, что компания подошла к выполнению своих
обязательств перед Правительством Казахстана «спустя рукава» и
довольно безответственно.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 191
🤔 4
😕 5
Разделяете ли Вы мнение Ерлана Куаныша?
Anonymous poll
- Да, он оправдано критикует автопроизводителя
- Нет, дилерскся сеть в России - это действительно большое
достижение для Азия/Бипэк Авто
- Мне это не интересно
- Хочу увидеть ответ
1375 votes
TENGENOMIKA


T
13:26
T
18:19
TENGENOMIKA
ТЕНГОВАЯ ЛИКВИДНОСТЬ СТАНОВИТСЯ ДЕШЕВЛЕ ПОСЛЕ СНИЖЕНИЯ
БАЗОВОЙ СТАВКИ
Вслед за снижением базовой ставки Нацбанка до 9,0% на KASE
индикатор TONIA (Tenge OverNight Index Average), который
представляет собой средневзвешенную процентную ставку по
сделкам открытия репо сроком на один рабочий день или, говоря
проще, отражает стоимость тенговой ликвидности на денежном
рынке, опустился ниже уровня 9,0%, достигая 7,61%, что является 5-
летним минимумом для данного показателя. Так, в последний раз
TONIA была ниже данного минимума в июле-августе 2015 года,
когда денежно-кредитная политика Нацбанка перешла на режим
инфляционного таргетирования и свободное курсообразование, что
сопровождалось введением базовой ставки, как основного
монетарного инструмента регулятора. Прежде в роли подобного
инструмента выступала ставка рефинансирования, которая в
условиях фиксированного курсового режима, к сожалению, утратила
свою способность оказывать воздействие на изменение денежно-
кредитных условий.
Добавим, что постепенное снижение ставки TONIA, как это
происходит сейчас на фоне сокращения базовой ставки Нацбанка,
согласно исследованию «Трансмиссионный механизм денежно-
кредитной политики в Республике Казахстан» приводит к
соответствующему удешевления кредитных ресурсов, и как правило
в отношении юрлиц.
В этой связи можно вновь согласиться с позицией монетарного
регулятора, что решение по снижению базовой ставки, принятое на
прошлой неделе, «позволит сгладить влияние последствий мер по
ужесточению карантина на казахстанскую экономику и поддержит
процесс восстановления роста экономики Казахстана» путем
смягчения кредитных условий.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 32
🤔 9
😕 15
TENGENOMIKA
​В фокусе внимания локальных рынков вновь российский рубль, по
отношению к которому доллар США вырос до двухмесячных
максимумов на уровне 72,4 и готовится пробить отметку в 72,5,
после чего, по ожиданиям аналитиков, может начаться движение и
до 73,0.
Причина подобного ослабления рубля связана с завершением
налоговой недели в России, которая на протяжении второй
половины июля оказывала поддержку курсу российской валюты, а
также с некоторым «отскоком» индекса доллара (DXY), который на
днях достигал локального минимума около 93,4-93,5.
В целом, не только российский рубль, но и другие сырьевые валюты
(норвежская крона, мексиканский песо, канадский доллар) в
моменте демонстрируют ослабление к доллару США, отражая тем
самым общую тенденцию на рынке валют развивающихся стран.
Напомним, что в качестве основного фактора краткосрочного и
среднесрочного риска для курса тенге мы определяли именно
TENGENOMIKA


T
10:44
T
13:03
«слабеющий» рубль, тренд которого мы можем вновь наблюдать
сейчас. Так, вся представленная ситуация закономерно может
дополнительно усиливать текущее давление и на курс казахстанской
валюты.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 35
🤔 17
😕 22
30 July 2020
TENGENOMIKA
Сбербанк Казахстана запустил новый кредит для Индивидуальных
предпринимателей. Решения, по которому принимаются онлайн в
течение 10 минут.
Еще до пандемии сегмент малого и микробизнеса испытывал
трудности с получением кредитования. Большинство программ
требует от бизнеса залоговое имущество или наличие больших
оборотных средств. Но ни того, ни другого у предпринимателей,
которые арендуют помещения и имеют небольшой доход, просто
нет. Кроме того, чтобы получить финансирование клиент, как
правило, должен был несколько раз посещать банк. А также
предприниматели, которые зачастую сами продавцы и консультанты
на своих точках, не всегда могли это сделать.
Для поддержания индивидуальных предпринимателей Сбербанк
Казахстан разработал кредит, который решает эти проблемы -
кредит до 5 млн. тенге на любые цели.
Главная особенность данного предложения – подача заявки,
принятие решения осуществляется онлайн.
Более детально о новом продукте Сбербанк Казахстана можно
ознакомиться здесь - https://bit.ly/30YxyEh
Телеграм-канал @tengenomika
👍 50
🤔 8
😕 14
TENGENOMIKA
МОНЕТАРНАЯ ПОЛИТИКА И МОНЕТАРНЫЕ УСЛОВИЯ – ЭТО ЛИШЬ
ОТРАЖЕНИЕ РЕАЛИЙ ЭКОНОМИКИ СТРАНЫ
Часто в кругах финансово-экономического блока Правительства
бытует мнение, что единственным и главным первоисточником
качественного развития и роста экономики Казахстана является
именно денежно-кредитная политика и монетарные условия в виде
безоговорочного и безальтернативного крепкого курса тенге и
предельно низкой базовой ставки. После, данное мнение
транслируется в СМИ, а затем и на широкую аудиторию. Тем самым
создается неверный посыл и в некотором роде перекладывание всей
ответственности госрегулирования экономики исключительно на
монетарную политику, что в корне является неверным.
На самом деле все обстоит по-другому. Так, Казахстан является
малой открытой экономикой, которая только поглощает
положительные и негативные внешние шоки, но никак не создает
их. При этом, (особенно в условиях Казахстана) монетарная
политика, воздействие на динамику курсовой стоимости нацвалюты
и изменение базовой ставки относятся к краткосрочным мерам
TENGENOMIKA


T
16:37
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1534×1151, 173.0 KB
госрегулирования экономики, которые предназначены лишь для
того, чтобы сглаживать текущие внешние шоки, но не для того,
чтобы создавать условия для повышения потенциального выпуска в
стране, развития институтов и повышения производительности
труда. Для этого в арсенале государства имеются более
долгосрочные меры в рамках фискальной, индустриальной,
торговой, трудовой, налоговой политики, развитии образования и
науки, которые, кстати говоря, относятся к работе
правительственного блока.
Вместе с тем, и поведение курса тенге, и траектория базовой ставки
только отражают действующую в экономике реальность. Так, скачки
в курсе тенге вверх являются результатом низкой диверсификации и
низкой сложности производства и экспорта, слабого
внешнеторгового протекционизма в рамках ЕАЭС, большой
зависимости внутреннего потребления от российского, китайского и
другого зарубежного импорта, а повышение базовой ставки – это
реакция на усиление инфляционных процессов, где преобладает
шоковый рост цен на продовольственные товары в условиях низкой
конкуренции, слабого развития торговой инфраструктуры и
институтов, высокой зависимости от импорта, низкой
производительность труда в ненефтяной секторе, наличие
значимого размера теневой экономки и т.д.
В этой связи, следует заключить, что категорически требовать более
благоприятных для жизнедеятельности населения и бизнеса
монетарных условий (стабильно укрепляющийся курс и низкие
ставки в экономике) можно лишь в том случае, если имеется
эффективная работа в части бюджетно-налоговой, социальной,
промышленной, образовательной и торговой политиках.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 84
🤔 1
😕 10
TENGENOMIKA
QazEconomy 30.07.2020 16:20:00
На выплату 42 500 тенге подали заявления 2,3 млн
казахстанцев
На 30 июля принято более 2,3 млн уникальных заявлений
от казахстанцев на назначение единовременной выплаты
из Государственного фонда социального страхования
(ГФСС) на случай потери дохода в связи с введением
ограничительных мер в июле, размер выплаты равен
минимальной заработной плате – 42 500 тенге. Выплата
назначена 2 млн 80 тыс. человек. Денежные средства
перечислены 2 млн 58 тыс. казахстанцев
В разрезе категорий граждан: 833,3 тыс. заявлений
подано от плательщиков единого совокупного платежа (в
проактивном формате); 186,5 тыс. заявлений подано
работодателями за наемных работников; 1 млн 302,8 тыс.
заявлений поступило от других категорий граждан
TENGENOMIKA


T
18:28
18:33
T
11:19
(индивидуальные предприниматели; лица, занимающиеся
частной практикой; физические лица, получающие доходы
по договорам гражданско-правового характера).
TENGENOMIKA
Как многие и ожидали, ВВП США во втором квартале текущего года
упал на 32,9%, что стало минимумом за последние 80 лет.
Напомним, что в первом квартале падение американской экономики
составило 5%, что тогда казалось уже большим шоком.
Однако, несмотря на столь негативную новость, у неё есть и
положительная сторона. Ведь расти с рекордно низкой базы будет
намного проще, чем, например, с пика 🙂
Также, хотим обратить внимание на то, что вразрез ощутимому
падению экономики, фондовые рынки США продолжают находиться
около своих исторических максимумов, что может указывать на
«надувание» серьезного пузыря «печатным станком» ФРС.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 29
🤔 22
😕 1
Считаете ли Вы, что на фондовом рынке США
образуется пузырь, последствия которого могут ещё хуже
сказать на экономике штатов?
Anonymous poll
- Да, это все настораживает
- Нет, фондовые индексы растут «натурально» благодаря
компаниям из фарм и IT секторов
- Мне это не интересует
- Хочу увидеть ответ
3426 votes
TENGENOMIKA pinned this message
31 July 2020
TENGENOMIKA
ТЕНГЕ ОТВЯЗЫВАЕТСЯ ОТ РУБЛЯ?
Как мы и предполагали, слабый рубль начал давить на тенге, в
результате которого, в частности на форексе, USDKZT уже
преодолел значение в 420, при этом USDRUB тянется к отметке 74.
Вместе с тем, несмотря на подобный рост котировок доллара США к
рублю и тенге, хотелось бы обратить ваше внимание на один очень
важный момент, указывающий на то, что тенге, вероятно, под
влиянием внутренних факторов, уже начал понемногу
«отвязываться» от рубля (несмотря на объективную зависимость
казахстанской экономики от российский). При этом, USDKZT
продолжает двигаться в унисон другим «нефтяным» валютам
(норвежская крона, канадский доллар, мексиканский песо), сохраняя
склонность к свободному плаванию и следованию общей тенденции
на развивающихся рынках.
Так, важным фактором, косвенно демонстрирующий, что при
дальнейшем обесценении в России рубля, тенге, вероятно, не будет
пропорционально слабеть, стал показатель котировок RUBKZT,
TENGENOMIKA


T
14:55
T
19:05
который с прошлого недельного максимума 5,84 опустился до 5,75,
что является минимальным индикатором с 9 июля. В целом,
снижение RUBKZT отражает тот факт, что темп обесценения тенге
заметно замедляется по сравнению с темпом обесценении рубля.
В свою очередь, очень важно понять, что из внутренних факторов
сейчас может способствовать меньшей волатильности нацвалюты
Казахстана в сопоставлении с российским рублем. Это, разумеется,
разница в казахстанских и российских процентных ставках. Так,
сейчас у нашего северного соседа ключевая ставка равна 4,25%, у
нас же – 9,0%. То есть дифференциал номинальных ставок, по сути,
составляет существенные 4,75%. В свою очередь, разница в
реальных ставках между Россией и Казахстаном (номинальные
ставки минус уровень годовой инфляции) достигает 1 процентного
пункта. И это все для держателей крупного капитала в ЕАЭС и
локальных рынков также может служить фактором большей
привлекательности казахстанских финансовых активов нежели
российских, а значит большей устойчивости USDKZT, чем USDRUB. К
слову говоря, на этот момент обратили внимание и другие наши
коллеги.
Таким образом, сырьевые валюты, включая тенге, в текущих
условиях нарастания рыночных неопределенностей склонны
обесцениваться. Однако вырисовывается тренд, характеризующий,
что тенге может быть более стабильным, чем рубль.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 111
🤔 39
😕 30
3 August 2020
TENGENOMIKA
ОБНОВЛЕННЫЕ МАКРОПРОГНОЗЫ AERC
Падение экономики на 4,6%, уровень годовой инфляции в 7,3%,
среднегодовой курс USDKZT 417 тенге за доллар США, дефицит
текущего счета – 7,5% к ВВП, дефицит госбюджета – 4,7% к ВВП.
Такие цифры прогнозируют аналитики AERC в рамках обновления
ежеквартального Макроэкономического обзора Казахстана на
текущий год.
При этом, в своем обзоре AERC опирается на три основные
предпосылки: падение экономик стран-торговых партнеров на
7,7%, стабилизация среднегодовой цены на нефть около 40,5
долларов США за баррель, а также объем добычи нефти и газового
конденсата на уровне 84,9 млн тонн.
Полная версия обзора доступна по ссылке - https://bit.ly/33rZeEa
Телеграм-канал @tengenomika
👍 12
🤔 15
😕 10
TENGENOMIKA
ЧТО ПРОИСХОДИТ С КУРСОМ ТЕНГЕ?
В прошедшую пятницу норвежская крона, канадский доллар,
мексиканский песо на фоне рыночного пессимизма касательно
усиления второй волны COVID-19 продолжили слабеть по
TENGENOMIKA


T
23:49
отношению к доллару США. При этом сильнее всего, а именно сразу
на 1,3%, в пятницу по отношению к американской валюте
обесценился российский рубль, на который помимо внешних
условий, также оказали сильное давление и ряд внутренних
факторов: отток рискового капитала из ОФЗ (российский госдолг) на
фоне низкой ключевой ставки Банка России, сезонно слабый
текущий счет, что увеличивает спрос на валюту, а также завершение
налогового и дивидендного периода для российских корпораций,
что также резко сократило предложение валюты на внутреннем
рынке.
В свою очередь, в Казахстане в пятницу был праздник Курбан Айт,
вследствие чего биржа KASE была закрыта и торги, в том числе
валютой, не проводились. При этом, по итогам дневной сессии уже
сегодняшних торгов на KASE биржевой курс USDKZT вырос на 2,2
единицы до 420,22 тенге за доллар США. Тем самым был закрыт
«гэп» глобального тренда обесценения «нефтяных» валют,
возникший в прошлую пятницу и о котором было сказано выше.
Таким образом, курс тенге согласно принципам свободного
плавания продолжает формироваться, в первую очередь, в
соответствии с общими рыночными тенденциями.
Вместе с тем, мы сегодня также наблюдаем за тем, как сохраняется
тренд снижения котировок RUBKZT с предыдущих 5,75 до 5,67
(минимум с начала мая), что, как мы уже писали, указывает на
отсутствие «прямой привязки» тенге к рублю и меньшую
волатильность курса казахстанской нацвалюты по сравнению с
российской. В этой связи справедливо подчеркнуть, что курс тенге
не является тотально и безоговорочно зависимым только от тренда
рубля, а учитывает изменение курса российской валюты как один из
множества рыночных факторов внутренней экономики (ожидания,
экономическая активность, сезонные явления, режимы карантина) и
внешней среды (цена на нефть и другое сырье, валюты остальных
стран-торговых партнеров, валюты стран-нефтеэкспортеров,
мировые монетарные условия, ситуация с COVID-19).
Телеграм-канал @tengenomika
👍 53
🤔 31
😕 18
TENGENOMIKA
КУДА ПОСЛЕДУЕТ USDKZT?
Как правило в сегмете «нефтяных» валют всегда наблюдается
принцип «единообразия», когда в данной группе все валютные
пары к доллару США, в большинстве формируясь по общим
факторам, синхронно снижаются или растут, но, разумеется в
различном масштабе.
Однако сейчас среди «нефтяных» валют происходит абсолютно
разностороннее движение между курсом мексиканского песо (MXN)
и российского рубля (RUB), а также между норвежской кроной (NOK)
и канадским долларом (CAD).
Так, на данный момент российская валюта начала активно
отыгрывать потери предыдущих дней, и к текущему моменту
USDRUB снизился до 73,2, или на 1,3%, хотя еще вчера казалось, что
уже уровень 75 будет очень быстро настигнут. При этом,
мексиканский песо, наоборот, стал заметно слабеть к доллару США,
утратив 1,5% своей стоимости.
TENGENOMIKA


23:51
T
11:51
Вместе с тем, пока канадский доллар укрепляется к американский
валюте на 0,2%, норвежская крона идёт в обратном направлении,
слабея к доллару США на 0,5%.
С чем именно связана такая разнонаправленность сейчас сказать
сложно, но тем не менее основной фактор этих валют, которым
является нефть, в моменте неплохо растёт в цене: Brent прибавляет
1,5% до 44,2 USD, а WTI - 1,8% до 41,0 USD.
С свою очередь, именно отмеченный фактор роста цен на нефть на
сегодняшних торгах KASE и должен оказать позитивное влияние на
курс тенге, в результате которого USDKZT, скорее, последует за
USDCAD и USDRUB, нежели USDMXN и USDNOK.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 24
🤔 13
😕 8
Куда по Вашему мнению последуют во вторник
котировки USDKZT?
Anonymous poll
- За USDCAD и USDRUB
- За USDMXN и USDNOK
- Мне это не интересно
- Хочу увидеть ответ
1783 votes
4 August 2020
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ ЗАМЕДЛЯЕТСЯ ТЕМП ИНФЛЯЦИИ
По итогам июля уровень годовой инфляции в Казахстане достиг
7,1% после июньского 7,0%, тем самым ознаменовав некоторое
замедление темпов удорожания потребительских цен. Это, в свою
очередь, связано с заметным снижением темпов ускорения
продовольственной инфляции и со стабильно умеренной инфляцией
непродовольственных товаров.
Так, годовая продовольственная инфляция увеличилась в июле до
11,3% с июньских 11,1%, или на 0,2 процентных пункта (пп). При
этом, с февраля среднемесячный прирост годовой
продовольственной инфляции был равен 0,65 пп. Подобное
снижение темпов ускорения показателя отражает замедление
удорожания некоторых видов круп, мяса, молочных продуктов,
масла, овощей и фруктов, а также падения цен на яйца. Вместе с
тем, в разрезе продовольственной корзины все еще наблюдается
более существенный рост цен на сахар, кондитерские изделия,
безалкогольные и алкогольные напитки, а также табачные изделия.
Далее, годовой уровень непродовольственной инфляции в июле
составил 5,4% - столько же, сколько было зафиксировано в июне. В
целом, в разрезе данной товарной группы потребления
околонулевые темпы месячного роста продолжают демонстрировать
цены на одежду и обувь, а также на некоторые предметы
домашнего обихода. Вместе с тем, сохраняющийся тренд
удешевления бензина и других видов топлива также сказывается на
умеренном росте цен в сегменте непродовольственных товаров.
Наряду с этим, одними из главных сдерживающих факторов более
TENGENOMIKA


T
18:42
T
12:56
активного ускорения непродовольственной инфляции могут
являться также снижение потребительского спроса на фоне падения
доходов и сокращение торговой активности в связи с локдауном.
В части сервисной инфляции, или инфляции платных услуг, стоит
отметить, что данный субкомпонент потребительских цен является
самым низким по значению и в значительной степени ограничивает
рост общего показателя инфляции. Тем не менее, за прошедший
месяц его годовой уровень вырос с 3,0% до 3,2% в виду того, что на
2-3% увеличились тарифы на горячую и холодную воду и некоторые
коммунальные услуги, как сбор мусора и канализация. Вместе с тем,
примечательно отметить, что в июле среди платных услуг
наблюдался значительный рост в 3,2% на ритуальные услуги.
Таким образом, уровень инфляции в Казахстане продолжает
ускоряться выше таргета Нацбанка в 4-6%, но при этом темпы
ускорения замедляются и, вероятно, по итогам года сложатся в
пределах ожиданий рынка, составляющие 8-8,5%. Напомним, что в
конце весны данные ожидания были значимее – в диапазоне 9-11%
и выше.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 24
🤔 18
😕 3
TENGENOMIKA
ИНДЕКС ЦЕН НА РИТУАЛЬНЫЕ УСЛУГИ КАК ИНДИКАТОР РОСТА
СМЕРТНОСТИ
Согласно данным Комстата, по итогам июля индекс цен на
ритуальные услуги в Казахстане вырос на 3,2%, что стало
максимальным месячным удорожанием данного вида услуг с января
2019 года. При этом, в разрезе регионов больше всего цены на
ритуальные услуги выросли в Мангистауской обл. (18,1%),
Карагандинской обл. (8,0%), ЗКО (7,9%), городах Алматы и Шымкент
(6,9%). Более умеренно услуги подорожали в Костанайской обл.
(3,1%), Акмолинской обл. (1,0%), ВКО (0,7%), городе Нур-Султан
(0,5%).
С экономической точки зрения, подобный резкий рост цен на
ритуальные услуги, где в большей части это услуги по захоронению
усопших, мог быть вызван шоком со стороны спроса, связанный с не
менее резким увеличением смертности в Казахстане на фоне
усиления пандемии COVID-19.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 16
🤔 13
😕 45
5 August 2020
TENGENOMIKA
ПОЧЕМУ НАЦБАНК НЕ СНИЗИЛ СТАВКУ ДО 4-5%?
Ответ на данный вопрос в своем интерью для kursiv.kz представил
Зампред Нацбанка Казахстана Акылжан Баймагамбетов:
«Такое резкое снижение на самом деле приведет к значительным
негативным последствиям.
TENGENOMIKA


T
14:07
Объясню на простом примере. Представьте, что будет, если завтра
Нацбанк снизит ставку до 4%. Видимо, банкам будет необходимо
снизить ставки по депозитам до 4-5%. Какова будет ваша реакция
как вкладчика, который имеет депозит в нацвалюте при инфляции в
7,1% и ее прогнозе до конца года в 8-8,5%?
Скорее всего, многие вкладчики уйдут в иностранную валюту.
Депозиты являются основой фондирования банков и составляют 2/3
их обязательств. Следовательно, у банков существенно сократится
тенговая база фондирования. Экономика обескровится, все начнут
играть на валютном рынке. Эффект будет противоположный
задуманному.
Текущая и ожидаемая инфляция не позволяет так снизить ставку.
Базовая ставка должна отражать настоящую цену денег в экономике.
Если эта цена не сбалансирована, нужного положительного эффекта
для развития экономики мы не достигнем.
Когда мы обсуждаем решение по ставке, важен не столько уровень
номинальной ставки, сколько ее реальная величина, то есть за
минусом ожидаемой годовой инфляции. Как я уже говорил, уровень
реальной ставки с учетом последнего решения составляет всего 0,5-
1%. Денежно-кредитная политика уже значительно смягчилась и
направлена на достижение баланса между поддержанием деловой
активности и сдерживанием инфляции.»
Мы полностью согласны с данным мнением и доводами г-на
Баймагамбетова, который дает четкий ответ на частные запросы
депутатов и требования различных популистов о снижении «до
нуля» базовой ставки. А Вы? (Согласен - 👍, не согласен - 👎).
Полная версия интервью доступна по ссылке –
https://bit.ly/2DA3pmM
Телеграм-канал @tengenomika
👍 204
👎 37
TENGENOMIKA
BRENT ПО 45,0 USD ЗА БАРРЕЛЬ
Котировки Brent достигли психологической отметки в 45,0 USD за
баррель, и это впервые с 9 марта, когда началась краткосрочная, но
самая губительная ценовая война между С.Аравией и Россией.
Некоторые аналитики пытаются связать данный рост цен на нефть с
произошедшим вчера в столице Ливана – Бейруте взрывом. При
этом, воздействие данного события на цены действительно в
моменте наблюдалось, но оно оказалось краткосрочным. Сейчас же
цены на нефть начали расти на фоне выхода оценок Американского
института нефти касательно того, что нефтяные запасы в США за
прошедшую неделю упали сразу на 8,6 млн. баррелей при прогнозе
снижения на 3,3 млн. баррелей.
Позитивная динамика котировок нефти поддержала сырьевые
валюты (норвежская крона, российский рубль, канадский доллар,
мексиканский песо, казахстанский тенге), которые в моменте
укрепляются к доллару США пока в пределах 0,3-0,5%.
Телеграм-канал @tengenomika
TENGENOMIKA


T
17:40
T
09:00
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1534×1151, 156.3 KB
T
13:10
👍 46
🤔 19
😕 2
TENGENOMIKA
Похоже, что с наблюдаемым ростом цен на нефть выше
психологической отметки в 45 USD за баррель (Brent), нервозность в
отношении «нефтяных» валют, включая и тенге, царившая на рынках
последние полторы недели, понемногу отходит. Так, курсы данных
валюты по отношению к доллару США «дружно» пошли по тренду
укрепления. При этом, котировки Brent уже успели коснуться на пике
отметки в 46,2 USD за баррель.
Продолжаем внимательно следить за происходящим.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 50
🤔 12
😕 7
6 August 2020
TENGENOMIKA
QazEconomy 06.08.2020 08:56:40
По данным на 5 августа принято более 2,4 млн
уникальных заявлений от граждан на назначение
единовременной выплаты из Государственного фонда
социально страхования (ГФСС) на случай потери дохода в
связи с введением ограничительных мер в июле 2020 года
Размер выплаты равен минимальной заработной плате –
42 500 тенге. Выплата назначена 2 млн 201 тыс. человек.
Денежные средства перечислены 2 млн 182 тыс.
казахстанцев.
В разрезе категорий граждан: 835,5 тыс. заявлений
подано от плательщиков единого совокупного платежа (в
проактивном формате); 216,4 тыс. заявлений подано
работодателями за наемных работников; 1 млн 398,5 тыс.
заявлений поступило от других категорий граждан
(индивидуальные предприниматели; лица, занимающиеся
частной практикой; физические лица, получающие доходы
по договорам гражданско-правового характера).
TENGENOMIKA
В ИЮНЕ РОЗНИЧНЫЕ НЕТТО-ПРОДАЖИ ВАЛЮТЫ В КАЗАХСТАНЕ
СОСТАВИЛИ 352 МЛН. USD
Обменные пункты Казахстана по итогам июня произвели нетто-
продаж (продажи минус покупки) долларов США населению и
бизнесу на сумму в 352 млн. USD. Это на 34% больше значений за
май, когда еще частично сохранялось сдерживающее влияние на
розничный валютный рынок ситуации с режимом ЧП и жестким
локдауном. Но вместе с тем, это также меньше на 65% показателя за
аналогичный месяц прошлого года. Напомним, что в июне 2019
года на фоне паники на валютном рынке, возникшей вследствие
TENGENOMIKA


T
13:45
T
10:03
разного рода провокаций со стороны некоторых блогеров и
различных псевдоэкспертов, наблюдался один из самых пиковых за
последние несколько лет розничных нетто-продаж американской
валюты в размере в 1 млрд. USD.
При этом, среднемесячный объем розничного нетто-спроса на
доллары США в Казахстане с 2017 по 2020 годы составляет 370
млн. USD, следовательно показатель за июнь оказался на 5% ниже
данного уровня.
В региональном же срезе отличительным стало то, что наибольший
месячный рост спроса на американскую валюту произошел в
Алматинской области (+218% до 61 млн. USD), где прежде
подобной динамики не наблюдалось. Так, доля области в
общестрановом объеме розничного нетто-спроса выросла сразу с
7% до 17%. В свою очередь, в городе Алматы, на долю которого
пришлось 42% всего розничного нетто-спроса валюты в июне, объем
продаж американской валюты за месяц вырос на 56%. При этом, в
Нур-Султане анализируемый показатель в июне, наоборот, упал на
значительные 67% или до 8,2 млн. USD. Это стало одним из самых
низких показателей нетто-продаж долларов США в столице за
последний год.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 14
🤔 9
😕 4
TENGENOMIKA
Проводили ли Вы в июне-июле обменные операции с
долларами США?
Anonymous poll
- Покупал доллары США в обменнике
- Продавал доллары США в обменнике
- Покупал доллары США в банке/через мобильный банкинг
- Продавал доллары США в банке/через мобильный банкинг
- Нет, никаких операций с долларами США в не производил
- Хочу узнать ответ
2917 votes
7 August 2020
TENGENOMIKA
Как любому бизнесу, даже самому маленькому, наладить прием
платежей в интернете?
Интернет-эквайринг — это сервис, позволяющий принимать в
интернете оплату за товары или услуги на сайте или в мобильном
приложении магазина. На сегодняшний день для многих нет ничего
удивительного в том, чтобы купить продукты питания, технику,
стройматериалы, одежду, канцтовары или заказать доставку еды,
вызвать такси, оплатив всё это онлайн банковской картой. При этом,
за этими простыми действиями скрывается множество
дополнительных функций как для клиента — физического лица, так
и для бизнеса.
Совсем недавно ДБ АО «Сбербанк» запустил обновленный продукт
по эквайрингу. Он отличается от аналогов на рынке и учитывает все
потребности клиентов.
TENGENOMIKA


T
11:54
T
14:08
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
В частности, для предпринимателей использование интернет-
эквайринга Сбербанка будет выгодным по нескольким причинам:
Первое — достаточно выгодные тарифы.
Второе – это скорость получения денежных средств. Когда клиент
проводит транзакцию с карты, средства аккумулируются в банке на
транзитном счете, и перевод их на расчетный счёт компании
занимает определенное время. Все платежи, принятые сегодня —
будут в вашем полном распоряжении на расчётном счёте до 12
часов следующего дня. Также Сбербанк работает над ускорением
данного процесса.
Следующий очень важный момент для МСБ — это то, что многие
сайты небольших компаний сделаны на популярных платформах -
Magenta, CS-Cart, Netcat и других. Инструмент Сбербанка в виде
CMS-плагинов позволит им добавить пару строк в код и начать
принимать платежи самостоятельно или с помощью консультантов
банка в максимально короткие сроки.
О том, какие еще конкурентные преимущества имеет интернет-
эквайринг ДБ АО «Сбербанк» не только для МСБ, но и для
микробизнеса и корпораций, читайте в интервью Директора
Управления «Электронная коммерция» банка — Ильи Емельянова.
Телеграм-канал @tengenomika
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ ЗАМЕДЛЯЕТСЯ УДОРОЖАНИЕ НОВОГО ЖИЛЬЯ
По данным Комстата, во втором квартале текущего года цены на
рынке жилья Казахстана в разрезе основных сегментов
продемонстрировали разнонаправленную динамику. В частности,
темп роста цен на новое жилье с марта начал замедляться, что,
вероятно связано со снижением активности в данном сегменте на
фоне режима ЧП и жесткого коронавирусного карантина. В свою
очередь, вторичное жилье продолжило дорожать более сдержано,
но быстрее, чем новое жилье. При этом, наблюдается более
ощутимый рост стоимости аренды жилья, что может объясняться
желанием арендодателей таким образом возместить потери своих
доходов от наемной работы, связанные с локдауном.
В среднем по республике по итогам июня стоимость квадратного
метра нового жилья составила 298 тыс. тенге, вторичного жилья –
209 тыс. тенге. Средняя стоимость аренды квадратного метра жилья
составила 1577 тенге.
Добавим, что в разрезе регионов по отношению к среднестрановому
уровню цены на новое жилье значительнее всего отличается цена в
Нур-Султане (+25%) и в Петропавловске (-53%).
Телеграм-канал @tengenomika
👍 26
🤔 12
😕 10
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


1280×1280, 393.7 KB
T
18:12
T
19:36
Halyk Bank в качестве благотворительной помощи подключит к
газовым сетям жителей Алматы, относящихся к категории социально
уязвимых слоев населения
https://tengrinews.kz/money/halyk-bank-profinansiruet-
podklyuchenie-gazu-100-410600/
TENGENOMIKA
ОБЪЕМ ДОБЫЧИ НЕФТИ В КАЗАХСТАНЕ УПАЛ ДО 4-ЛЕТНЕГО
МИНИМУМА
По данным Комстата, в июне объем добычи нефти и газового
конденсата в Казахстане составил 6,4 млн. тонн, что на 17% меньше
по сравнению с аналогичным месяцем прошлого года. Это
сильнейшее годовое падение и минимальный месячный объем
добычи нефти в стране с сентября 2016 года.
Напомним, что Казахстан сокращает добычу нефти в рамках участия
договора ОПЕК+, условия которого, кстати говоря, с августа
«улучшились» в связи с решением участников организации о
повышении добычи на 2 млн. баррелей в сутки. Однако стоит
напомнить, что наша страна начала полноценно выполнять свои
обязательства как раз только с июня, тогда как большинство других
стран сократили добычу сразу же с мая. Следовательно цикл
падения добычи нефти в Казахстане будет продолжен вплоть до
сентября, что соответственно станет дополнительным к
коронавирусному локдауну фактором давления на экономическую
активность и показатели экспорта.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 23
🤔 23
😕 9
TENGENOMIKA
Как люди становятся бедными
90% людей не умеют пользоваться деньгами. Большинство несет
свои сбережения в банк, а это – прямой путь к бедности, потому что
цены в стране растут быстрее, чем проценты в банке
Богатые поступают по-другому — часть прибыли они всегда
инвестирует и получает 20-30-40-50% годовых, с каждым годом
становясь еще богаче
- Инвестору не нужно вкалывать на работе или в бизнесе
- Чтобы стать инвестором, достаточно $15 свободных денег
- При правильном подходе риски минимальны
Но почему большинство не инвестирует? Главная причина - не
хватает знаний как правильно это делать. Боятся прогореть.
Подписывайтесь на канал «Лимон на чай»
Автор канала – инвестор-практик. Простыми словами рассказывает
начинающим про инвестирование, говорит о конкретных шагах и
фишках, проверенных собственным опытом. Максимум сути и
минимум бесполезной теории.
TENGENOMIKA


T
20:07
Подписывайся, чтобы стать богаче — @lemonfortea
9 August 2020
TENGENOMIKA
ЛИВАНСКИЙ ХАОС: ДЕФОЛТ, COVID-19, ВЗРЫВ В ПОРТУ И ПРОТЕСТЫ.
ВОЗМОЖНОЕ ВЛИЯНИЕ НА КОТИРОВКИ НЕФТИ
На этой неделе множество видео со взрывом в порту Бейрута –
столице Ливана облетело весь мир, вызывая у многих одновременно
чувства страха и сострадания, а также порождая различные версии
причин данного «необычного» случая.
В целом, взрыв нанес колоссальный ущерб Бейруту, более 100
человек погибли, а тысячи граждан считаются без вести
пропавшими. Общий урон, нанесенный взрывом столице Ливана,
оценивается в 3-6 млрд. USD. Более того, действия властей страны в
отношении организации спасательных операций, поддержки
пострадавших, расследовании причин взрыва вызвали огромное
недовольство в обществе, уровень протестности которого и прежде
был высоким. В результате последние несколько дней в Бейруте
идут столкновения между полицией и протестующими, которые
требуют отставки правительства и уже успели захватить здания
министерств экономики, энергетики, иностранных дел, ассоциации
банков.
Несмотря на то, что данная ситуация в Ливане находится еще «в
развитии», одно ясно точно – она сильнее усугубит и без того
негативные ожидания по экономическому спаду, ухудшению
благосостояния граждан страны в текущем и следующих годах, а
значит максимально повысит градус напряженности в обществе.
Вследствие этого «ливанский хаос» может стать причиной для более
обширных и глубинных политических и экономических изменений
во всем ближневосточном регионе, а значит и существенно повлияет
на мировые котировки нефти.
Для начала напомним, что сейчас экономика Ливана, как и
большинство экономик мира, в полной мере испытывает на себе
отрицательное воздействие коронавирусного карантина. Так, в
стране уже трижды вводился режим ЧС (третий действует до 30
августа) и соответственно жесткий карантин, вследствие которых
была приостановлена деятельность предприятий в сфере услуг,
строительстве и других отраслях. При этом в Ливане при
численности населения в 6,8 млн. человек зафиксировано 6223
случая COVID-19, 78 из которых стали смертельными.
Вместе с тем следует отметить, что экономика Ливана была не в
лучшем состоянии еще до удара COVID-19. Так, правительство
страны 7 марта - в канун начала ценовой войны на рынке нефти и
перехода пандемии в мире в острую фазу, объявила первый в своей
истории дефолт по внешним займам. В частности, Ливан отказался
проводить очередной транш платежей по еврооблигациям в
размере 1,2 млрд. USD, мотивировав это тем, что валютные резервы
страны упали до критического уровня, и их оставшаяся часть пойдет
не на погашение внешнего долга, а на «базовые потребности»
ливанского народа.
Продолжение ниже
TENGENOMIKA


20:07
20:10
Телеграм-канал @tengenomika
ЛИВАНСКИЙ ХАОС: ДЕФОЛТ, COVID-19, ВЗРЫВ В ПОРТУ И
ПРОТЕСТЫ. ВОЗМОЖНОЕ ВЛИЯНИЕ НА КОТИРОВКИ НЕФТИ
Продолжение. Начало выше
Так, отношение внешнего долга Ливана к ВВП является одним из
самых высоких в мире и составляет 170%, а объем золотовалютных
резервов в последние годы действительно упал довольно
значительно. Если в 2012 году отношение резервов к внешнему
долгу было равно 95-100%, то теперь оно снизилось до 50-55%.
При этом, причина падения резервов страны связана как с
погашением внешних займов, так и с неэффективными и
непрозрачными мерами поддержки финансового, реального и
социального секторов экономики вкупе с высоким уровнем
коррупции в стране. В частности, по данным Transparency
International в 2019 году по индексу восприятия коррупции Ливан
занял 137 место из 180 (первое место – Новая Зеландия и Дания,
последнее место – Сомали; Казахстан, для сравнения, занял 113
место).
Также, Ливан находится в состоянии фактического экономического
кризиса еще с конца 2017 года, когда динамика реального ВВП
страны в последний раз продемонстрировала рост в 1%, после чего
начала поступательно падать, достигнув к середине 2020 года
отметки в минус 5%. Вместе с тем, по состоянию на июнь текущего
года уровень инфляции в стране вырос до 89% с 1,5% в июне 2019
года, а курс ливанского фунта к доллару США с октября прошлого
года потерял 70% своей стоимости, что также усиливает негативное
отношение граждан страны к действиям и политике действующих
властей.
Таким образом, похоже, что произошедший 4 августа взрыв в порту
Бейрута ускорит деструктивные явления, наблюдаемые, как в
экономике, так и в политике Ливана. Общим итогом сочетания всех
вышеназванных процессов для страны при самом негативном
сценарии может стать гражданская война, как это было в 1975 году.
Вместе с тем, учитывая непростое положение дел в сопряженных с
Ливаном ближневосточных странах, которая усугубляется на фоне
пандемии, возможные гражданские столкновения могут
распространиться и по всему региону, дав старт по аналогии с
«Арабской весной» 2010-2011 годов волне протестов и восстаний в
других арабских странах. При этом отметим, что именно на фоне
«Арабской весны», которая тогда началась с волнений в Тунисе и
вызвала сбои в поставках нефти в регионе Персидского залива,
наблюдался рост цен на Brent выше 100 USD за баррель.
Вероятно, что и сейчас, если ситуация в Ливане примет крайне
радикальный вариант развития, цены на нефть могут получить
существенную поддержку и восстанавливаться более активно, чем
это ожидается в моменте.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 38
🤔 18
😕 15
Ожидаете ли Вы, что вероятное усугубление
политической и экономической ситуации в Ливане
отразится на нефтяных ценах?
TENGENOMIKA


T
18:29
T
09:42
Anonymous poll
- Да, "ливанский хаос" повысит стоимость нефти
- Нет, процессы в Ливане не коснутся рынка нефти
- Мне это не интересно
- Хочу увидеть ответ
2344 votes
10 August 2020
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ ЗАМЕДЛЯЕТСЯ РОСТ РЕАЛЬНЫХ ЗАРПЛАТ
По данным Комстата во втором квартале текущего года
среднемесячная заработная плата по экономике составила 212 тыс.
тенге, что на 13,7% больше показателя за аналогичный период
прошлого года. При этом, в разрезе отраслей наибольший уровень
оплаты труда сохраняется в горнодобывающей промышленности
(443 тыс. тенге) и финансовой деятельности (387 тыс. тенге),
наименьший – в сельском хозяйстве (127 тыс. тенге). В
региональном срезе также все остается без изменений: самые
высокие зарплаты наблюдаются в Атырауской области (386 тыс.
тенге), самые низкие – в СКО (159 тыс. тенге).
В свою очередь, нам более интересным показался индикатор
реальной заработный платы (прирост номинальной заработной
платы за минусом уровня инфляции), который хоть как-то указывает
на негативное влияние пандемии COVID-19 на доходы от наемного
труда в Казахстане.
Так, по оценке Комстата, индекс реальной заработной платы во
втором квартале текущего года по отношению к соответствующему
периоду прошлого года продемонстрировал рост на 6,5%, что стало
минимальным показателем с начала 2019 года. Более того, по
отношению к первому кварталу 2020 года реальные зарплаты в
экономике выросли на 3,5%, и это самый низкий уровень роста
индикатора во втором квартале за последние несколько лет. Так,
даже в кризисном 2015 году во втором квартале (по отношению к
первому кварталу) реальные зарплаты росли на 4,1%.
Отсюда следует, что в экономике Казахстана начинается
нисходящий тренд в приросте реальных зарплат, который,
вероятно, станет более существенным в третьем и четвертом
квартале текущего года. Следствием этого станет большее падение
потребительского спроса, которое вкупе с итогами локдаунов
усилит давление на производственные и финансовые показатели
предприятий. С другой стороны, замедление, а затем и падение
реальных заработных плат сыграет роль фактора дезинфляции,
способствующего более сдержанному росту цен в экономике.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 20
🤔 33
😕 18
11 August 2020
TENGENOMIKA
В ИЮЛЕ ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА УСКОРИЛО ПАДЕНИЕ
По данным Комстата за январь-июль текущего года краткосрочный
TENGENOMIKA


T
11:31
T
16:03
экономический индикатор (КЭИ), отражающий динамику ключевых
отраслей экономики Казахстана, которые охватывают порядка 60%
ВВП, упал на 2,7%, что стало максимальным снижением показателя
за последние 11 лет. Напомним, что за январь-июнь сокращение
КЭИ составило 1%.
По нашим оценкам, более существенному ухудшению показателя
экономического роста в Казахстане помимо продолжающегося
падения выпуска в торговле (-11%) и транспорте (-15%) также
поспособствовало сокращение промышленного производства. Так,
за 7 месяцев 2020 года выпуск промышленности по сравнению с
аналогичным периодом прошлого года усилил падение в
Актюбинской обл. (-3,3%), Мангистауской обл. (-4,5%), ВКО (-0,6%) и
г. Шымкент (-0,8%). Также наблюдается заметное замедление роста
промышленности в Атырауской обл. (с 7,1% до 2,8%), ЗКО (с 4,7% до
3,3%), Костанайской обл. (с 9,1% до 6,5%) и Акмолинской обл. (с 6%
до 4,1%).
В свою очередь, по итогам июля количество регионов Казахстана,
где изменение общего КЭИ перешло из плоскости положительного
роста в область падения увеличилось с 7 до 10. Так, если в июне это
были Актюбинская обл. (-5,4%), Алматинская обл. (-1,6%),
Кызылординская обл. (-17,9%), Мангистауская обл. (-4,5%),
Павлодарская обл. (-3,3%), ВКО (-2%) и г. Алматы (-11,6%), то теперь
это также Костанайская обл. (-0,6%), СКО (-0,7%) и г. Нур-Султан
(-0,8%), где в результате нового локдауна объем торговли вновь
упал на 6,5% после июньского восстановления до -0,1%.
В целом, подобная динамика КЭИ указывает на то, что динамика
всего ВВП Казахстана за 7 месяцев текущего года также ускорило
падение с предыдущих минус 1,8% до диапазона минус 2-3%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 11
🤔 11
😕 11
TENGENOMIKA
In reply to this message
Как мы и ожидали: по заявлению главы Миннацэкономики Даленова
ВВП Казахстана за январь-июль текущего года снизился на 2,9%
после падения на 1,8% за январь-июнь. К слову, так сильно ВВП
Казахстана в последний раз сокращался в 2009 году - в период
Мирового финансового кризиса.
TENGENOMIKA
В ИЮЛЕ ПРЕРВАЛОСЬ V-ОБРАЗНОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ ДЕЛОВОЙ
АКТИВНОСТИ В КАЗАХСТАНЕ
По результатам ежемесячного опроса более 400 предприятий в
сфере услуг, промышленности и строительстве, проводимого
Нацбанком, было определено, что деловая активность в Казахстане
начала вновь снижаться, несмотря на поступательное
восстановление, которое наблюдалось с мая по июнь.
Так, по оценкам Нацбанка, консолидированный индекс деловой
активности (ИДА) по экономике Казахстана в июле составил 44,7
пунктов, что на 2,1 пункта ниже уровня июня. Напомним, что до
июньского уровня в 46,8 пунктов показатель непрерывно
восстанавливался после апрельского провала до 37,2, который стал
TENGENOMIKA


T
22:57
максимальным за все время наблюдений.
В свою очередь, июльское падение консолидированного ИДА
объясняется по большей части снижением ИДА в сфере услуг с 46,3
до 43,1 пункта, вызванного возобновлением коронавирусного
локдауна в Казахстане. В других же исследуемых секторах, а
именно в промышленности ИДА сократился незначительно – на 0,7
пункта, тогда как в строительстве и вовсе наблюдался рост
показателя с 42,3 до 44,5 пункта. При этом, отсутствие ярко
выраженного негативного влияния нового локдауна в Казахстане на
сектор строительства может объясняться действием в стране
антикризисной программы «Дорожная карта занятости-2020», в
рамках которой при финансировании Правительства и местных
исполнительных органов реализуются более 5000
инфраструктурных и строительных проектов, работа по которым не
останавливалась.
Таким образом, июльский локдаун прервал V-образное
восстановление экономической активности в Казахстане, что скорее
всего пропорционально отразится и на динамике ВВП. Вместе с тем,
учитывая тот факт, что карантин был продлен и на большую часть
августа, следует ожидать, что падение экономической активности
также продолжится и в последний летний месяц. В результате этого
можно заключить, что в лучшем случае дальнейшее восстановление
экономики Казахстана (в месячной частотности) теперь будет
складываться уже по W-образному тренду.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 4
🤔 8
😕 2
TENGENOMIKA
ПО ОЖИДАНИЯМ МИНЭНЕРГО США ВО ВТОРОМ ПОЛУГОДИИ 2020
ГОДА СРЕДНЯЯ ЦЕНА ЗА БАРРЕЛЬ BRENT CОСТАВИТ 43,3 USD
По обновленным оценкам Минэнерго США, в третьем квартале
текущего года мировой спрос на нефть в среднем составит 94,96
млн. баррелей в сутки (мбс) против 94,77 мбс в первом квартале и
85,01 мбс во втором квартале. При этом, мировая добыча в третьем
квартале должна упасть до 90,38 мбс со 100,74 мбс в первом
квартале и с 91,84 мбс во втором квартале.
В результате этого в третьем квартале на рынке возникнет дефицит
нефти в объеме в 4,58 мбс, тогда как кварталом ранее наблюдался
профицит сырья в 6,83 мбс.
Исходя из данных оценок фундаментальных факторов Минэнерго
США пересмотрело свой прогноз средней цены на нефть марки
Brent на 2020 год в сторону повышения. Так, если в июле данный
показатель составлял 40,7 USD за баррель, то теперь он равен 41,6
USD за баррель.
По нашему мнению, положительный шифт в прогнозах Минэнерго
США по цене на нефть, а также ослабление обязательств стран
ОПЕК+ по сокращению добычи сырья, которое началось с августа,
станет позитивным фактором для Казахстана, отразившись на
некотором восстановлении экспортной выручки страны. Это, в свою
очередь, при прочих равных условиях может оказать
дополнительную фундаментальную поддержку курсу тенге.
TENGENOMIKA


23:01
T
16:46
Телеграм-канал @tengenomika
👍 36
🧐 7
☹️ 3
Согласны ли Вы, что при прочих равных условиях
вероятный дефицит на мировом рынке нефти окажет
положительное влияние на курс тенге?
Anonymous poll
- Согласен
- Не согласен
- Мне это не интересно
- Хочу увидеть ответ
1945 votes
12 August 2020
TENGENOMIKA
⚡️⚡️ ВО ВТОРОМ КВАРТАЛЕ 2020 ГОДА «РАСЧЕТНЫЙ» УРОВЕНЬ
БЕЗРАБОТИЦЫ В КАЗАХСТАНЕ ВЫРОС ДО 9,5% ПРОТИВ
ОФИЦИАЛЬНЫХ 4,8% В ПЕРВОМ КВАРТАЛЕ
По информации Комстата, во втором квартале текущего года
численность занятых в Казахстане составила 8,7 млн. человек,
6,7 млн. из которых были наемными работниками. При этом, по
оценке статведомства, проведенной в соответствии с методологией
Международной организации труда, численность безработных в
анализируемом периоде вопреки негативных ожиданиям составила
454 тыс. человек, что на 12 тыс. человек больше кварталом раннее.
В результате этого, официальный уровень безработицы в Казахстане
вырос с 4,8% всего лишь до 5,0%, что на первый взгляд слабо
отражает реальную ситуацию на рынке труда, которая ухудшилась в
результате пандемии.
Однако Комстат дополняет данные цифры также и другим
показателем, а именно численностью временно не работающих по
причине приостановки деятельности или другим причинам, в том
числе связанные с COVID-19. Количество безработных в данной
категории на второй квартал ведомство оценило на уровне 368,5
тыс. человек против 2,3 тыс. человек в первом квартале (рост в
160,4 раза.). Это означает, что «расчетное» число безработных
(сумма официально безработных и тех, кто временно остался вне
занятости на фоне пандемии) в Казахстане достигла 822 тыс.
человек. При этом, если считать уровень безработицы в стране от
этой «расчетной» величины, то она составит не официальные 5%, а
все 9,5%, что, на наш взгляд, более релевантно по отношению к
текущему положению дел на рынке труда в Казахстане.
Добавим, что Комстат также отмечает, среди «временно
безработных» 23,1% - это работники сферы торговли, 12,3% –
образования, 8,6% - строительства, 8,2% - сферы прочих услуг
(парикмахерские, салоны красоты, мелкие бытовые услуги), по 8,1%
- работники транспорта, услуг по проживанию и питанию
соответственно.
Вместе с тем, по информации ведомства в анализируемом периоде
до 339,6 тыс. человек или на 21% выросла численность занятых,
которые отработали на работе меньше часов в связи с ведением
неполного рабочего дня.
TENGENOMIKA


T
17:48
T
15:58
Таким образом можно заключить, что несмотря на имеющийся в
экспертном сообществе скепсис в отношении «реальности»
официальных данных по безработице в Казахстане, которые
собираются Комстатом, за второй квартал они продемонстрировали
хоть и «завуалированную», но близкую к действительности картину.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 12
🧐 13
☹️ 18
TENGENOMIKA
В ИЮЛЕ ЗОЛОТОВАЛЮТНЫЕ РЕЗЕРВЫ НАЦБАНКА ДОСТИГИЛИ 8-
ЛЕТНЕГО ПИКА
По данным Нацбанка Казахстана, в июле объем его золотовалютных
резервов (ЗВР) составил 35,2 млрд. USD, увеличившись за месяц на
7,3%, а по отношению к соответствующему месяцу прошлого года –
на 27%. При этом, текущий уровень ЗВР стал рекордным с февраля
2012 года.
Наблюдаемый рост ЗВР Нацбанка, по словам зампреда монетарного
регулятора Алии Молдабековой, связан, в основном, с ростом
портфеля золота на 2,3 млрд. USD. Это, в свою очередь, произошло
на фоне подорожания драгоценного металла до исторического
максимума около 2000 USD за тройскую ункцию. К слову, при этом
доля золота в ЗВР Нацбанка выросла с 65,5% до 67,7%. В части
динамики валютной части ЗВР от себя добавим, что и этот
компонент в июле показал рост в пределах 62 млн. USD.
На наш взгляд, данная тенденция роста ЗВР Нацбанка до 8-летнего
пика, связанная в первую очередь с увеличением доли золота,
является хорошим признаком локализации рисков шокового
обесценения тенге (девальвации) в случае наступления критических
обстоятельств как на внешнем, так и внутреннем рынке.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 48
🧐 5
☹️ 6
13 August 2020
TENGENOMIKA
💡🇵🇼Онлайн-семинар Cbonds «Инвестиционные идеи на на
долговых рынках для инвесторов из Республики Казахстан»
18 августа в 16:00 ALMT состоится первый онлайн-семинар Cbonds,
посвященный финансовому рынку Казахстана, – «Инвестиционные
идеи на на долговых рынках для инвесторов из Республики
Казахстан».
Эксперты обсудят влияние ситуации на рынке углеводородов и
коронавируса на экономику, поделятся своими прогнозами и
инвестиционными идеями для рынка облигаций, ответят на вопросы
слушателей. Специалисты Cbonds расскажут, что необходимо
учитывать при выборе облигаций, как сформировать свой
инвестиционный портфель и как следить за его изменениями.
В рамках мероприятия также состоится церемония награждения
Cbonds Awards CIS (Казахстан) по итогам 2019 года.
Среди спикеров:
TENGENOMIKA


16:02
- Сергей Лялин, генеральный директор, Группа компаний Cbonds
- Олжас Тулеуов, экономист, автор телеграм-канала Tengenomika
- Жаннур Ашигали, заместитель директора группы суверенных
рейтингов и макроэкономического анализа, АКРА
- Роман Асильбеков, член правления, директор департамента
казначейства, Halyk Finance
- Арман Бистибеков, начальник отдела ценных бумаг, ЕАБР
- Маржан Меланич, член правления, директор аналитического
департамента, Сентрас Секьюритиз
- Максим Кабанов, заместитель председателя правления, Jysan Invest
- Андрей Картавцев, руководитель группы по работе с клиентами,
Группа компаний Cbonds
⏱ Когда: 18 августа, 16:00 ALMT
🌐 Где: Необходима предварительная регистрация.
❗️Участие бесплатное.
До встречи на онлайн-семинаре Cbonds!
👍 17
🧐 2
☹️ 3
ТАКАЯ РАЗНАЯ ИНФЛЯЦИЯ
На фоне коронакризиса инфляционные процессы в различных
странах мира стали демонстрировать неоднозначную и
разнонаправленную динамику. Так, если в одних странах, на фоне
возникшего шока предложения (из-за карантинной приостановки
производства товаров и предоставления услуг) и соответствующего
дефицита на рынках цены стали активно расти, то в других странах,
наоборот, больший шок спроса, связанный с падением доходов
ввиду высокой безработицы, привел к замедлению, а местами и к
падению потребительской инфляции.
Так, если опираться на данные популярного среди
макроэкономистов ресурса Trading Economics, охватывающий
данные 181 стран мира, то сейчас в 38 странах наблюдается
дефляция (отрицательная инфляция, или падение среднего уровня
цен), в 24 странах годовой уровень инфляции находится в пределах
0% и 1%, в 44 странах – от 1% до 5%, в 43 странах – от 5% до 10%
(среди них расположен также Казахстан с уровнем инфляции в
7,1%), в 25 государствах – от 10% до 20%, и в 13 странах – выше 20%.
К слову, к первой десятке стран мира с наибольшей годовой
инфляцией в моменте относятся Венесуэла (2296%), Зимбабве (737%),
Судан (136%), Ливан (89%), Аргентина (41%), Южный Судан (39%),
Суринам (32%), Иран (27%), Ангола (23%) и Либерия (23%).
В свою очередь, список стран с самым большим годовым уровнем
падения цен (дефляция) сейчас состоит из Эритреи (-16%), Мальдив
(-4%), Катара (-3,4%), Бахрейна (-3,4%), ОАЭ (-2,4%), Палестины
(-2%), Малайзии (-1,9%), Греции (-1,8%), Пуэрто-Рико (-1,7%) и
Фиджи (-1,6%).
Вместе с тем, Финляндия – пока единственная страна, где уровень
годовой инфляции находится ровно на нулевой отметке.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 45
🧐 14
☹️ 9
14 August 2020
TENGENOMIKA


T
07:03
TENGENOMIKA
ЗА ЯНВАРЬ-ИЮНЬ 2020 ГОДА ТЕКУЩИЙ СЧЕТ ПЛАТЕЖНОГО
БАЛАНСА КАЗАХСТАНА ВПЕРВЫЕ С 2014 ГОДА ДОСТИГ ПРОФИЦИТА
В 2,1 МЛРД. USD. РАЗБИРАЕМСЯ, ЧТО ЭТО ЗНАЧИТ
По предварительным оценкам Нацбанка, в первом полугодии
текущего года счет текущих операций платежного баланса
Казахстана сложился с профицитом в 2,1 млрд. USD, и это впервые с
2014 года. Так, с 2015 по 2019 годы дефицит текущего счета
составлял на пике -8,1 млрд. USD (2016 год), на минимуме -0,2
млрд. USD (2018 год).
Напомним, что профицит текущего счета платежного баланса
характеризует превышение валютных притоков в страну над
оттоками в рамках текущих операций (внешняя торговля товарами,
услугами, инвестиционная деятельность нерезидентов и др.).
Другими словами, при профиците текущего счета чистое
предложения валюты (предложение минус спрос) внутри страны
становится больше, что является весьма положительным
фундаментальным факторов для стоимости нацвалюты. При
дефиците же текущего счета – наоборот, предложение валюты
становится меньше спроса, что соответственно давит на курс
нацвалюты, в нашем случае тенге.
Так, получается, что в первом полугодии (по большей части во
втором квартале) 2020 года с точки зрения платежного баланса
условия для курса тенге были наиболее благоприятными за
последние 6 лет, с чем в том числе и было связано июньское
историческое снижение котировок USDKZT ниже 400 после
мартовского шокового роста до уровней около 450.
Далее рассмотрим, с чем было связано анализируемое резкое
улучшение текущего счета платежного баланса.
Итак, если проанализировать динамику компонент текущего счета
платежного баланса Казахстана, то можно выяснить, что в основном
она зависит от изменения торгового баланса и баланса первичных
доходов.
Торговый баланс – это разница между валютной выручкой от
продажи товаров за рубеж (экспорт) и валютными затратами
(импорт) за покупку иностранных товаров. И как можно понять, в
первом полугодии торговый баланс заметно сократился (с 19 млрд.
USD до 10 млрд. USD), что связано со снижением экспорта
минерального и продовольственного сырья (нефть, руды металлов,
пшеница и т.д.) на фоне падения внешнего спроса и мировых цен.
При этом, при прочих равных условиях, ослабление торгового
баланса должно было негативно сказаться на текущем счете и,
соответственно, курсе тенге. Однако данное отрицательное влияние
было нивелировано изменением другого важного компонента
текущего счета – балансом первичных доходов.
Баланс первичных доходов – это разница между тем, что наши
резиденты получают из заграницы в виде доходов от инвестиций
(приток дохода от капитала), и тем, что выплачивают в Казахстане
нерезидентам в виде дивидендов за их прямые инвестиции здесь
(отток выплат по капиталу). Учитывая то, что Казахстан больше
принимает иностранных инвестиций нежели сам инвестирует за
TENGENOMIKA


T
17:16
T
18:09
рубежом, получается, что и ежегодные дивидендные выплаты,
которые вычитаются из текущего счета, довольно существенные –
порядка 20 млрд. USD каждый год. Но вот в первом полугодии
этого года баланс первичных доходов существенно сократился (до
6 млрд. USD) на фоне снижения дивидендных выплат, что и
улучшило показатель текущего счета при положительном торговом
балансе. В свою очередь, заметное падение дивидендных выплат
иностранным инвесторам объясняется падением доходов в
нефтяном секторе (из-за снижения цен на нефть) Казахстана, где
сосредоточена львиная доля прямых иностранных инвестиций.
Таким образом, можно сделать вывод, что специфика казахстанской
экономики такова, что падение цен на нефть не является абсолютно
негативным фактором для курса тенге, равно как и рост котировок
нефти нельзя считать конечной и исчерпывающе благоприятной
причиной укрепления казахстанской нацвалюты. Так, механизм
курсообразования, в том числе и тенге, является нетривиальным
процессом, на который влияет множество разнонаправленных и в то
же время взаимоувязанных факторов.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 75
🧐 9
☹️
TENGENOMIKA
В ИЮЛЕ, НЕСМОТРЯ НА ПАНДЕМИЮ И КАРАНТИН, АКТИВЫ
КАЗАХСТАНСКИХ БАНКОВ ПРОДОЛЖИЛИ РОСТ
По информации ranking.kz, в июле активы банков второго уровня
выросли до 28,59 тлрн. тенге, что на 1,5% больше, чем в июне, и на
12,8% больше, чем в июле 2019 года. При этом, десятка крупнейших
по активам банков Казахстана прибавила сразу 13,4% за год и 1,6%
за месяц.
В свою очередь, абсолютный лидер по годовому росту среди
ТОП-10 БВУ РК по активам — Сбербанк: сразу +33,7%, до 2,65 трлн
тенге. Заметим, в месячной динамике банк также лидирует: +8,2% за
июнь. В целом по объёму активов Сбербанк занимает второе место
среди БВУ РК после Народного Банка.
На втором месте по годовому росту Kaspi Bank: плюс 29,9%, до 2,48
трлн тенге. Далее идут государственный Жилстройсбербанк (+28,5%
за год), Ситибанк Казахстан (+16,9%), и Jýsan Bank (+16,5%).
Полная версия обзора ranking.kz доступна по ссылке
Телеграм-канал @tengenomika
👍 28
🧐 14
☹️ 4
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ УСИЛИЛОСЬ ПАДЕНИЕ ИНВЕСТИЦИЙ В ОСНОВНОЙ
КАПИТАЛ. ЧТО ИЗ ЭТОГО СЛЕДУЕТ?
По данным Комстата, по итогам июня падение общего объема
инвестиций в основной капитал Казахстана по сравнению с июнем
прошлого года составило 13,3% после майского сокращения на
4,4%. Тем самым по мере усугубления реакции экономики
Казахстана на коронакризисный шок, инвестиции ускорили темпы
сокращения, что является негативным фактором для последующего
TENGENOMIKA


T
10:08
восстановления и роста всей экономики страны
Заметим, что ускорение падения общего уровня инвестиций
произошло по мере сокращения инвестиций в несырьевой сектор
без учета государственных денег, который до с февраля текущего
года показывал значимый рост. Другими словами, сейчас в
Казахстане падают не только капиталовложения в сырьевой сектор
(горнодобыча) и инвестиции из госбюджета, но также и частные
инвестиции, которые в большинстве секторов экономики (особенно
в обрабатывающей секторе) играли очень важную роль.
Это все указывает на то, что и период постпандемии
производственные мощности в Казахстане все еще будут испытывать
трудности из-за нехватки текущих капитальных вложений.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 18
🧐 20
☹️ 19
17 August 2020
TENGENOMIKA
РЕАЛЬНЫЕ ДЕНЕЖНЫЕ ДОХОДЫ НАСЕЛЕНИЯ КАЗАХСТАНА В ИЮНЕ
СОХРАНИЛИ ТЕМП ПАДЕНИЯ
Комстат оценил, что в июне реальные денежные доходы населения,
которые представляют собой величину изменения номинальных
доходов с поправкой на уровень инфляции, упали на 1,7%. Так,
прежде падение данного показателя наблюдалось лишь в 2016
году.
Падение реальных доходов является прямым следствием
сокращения экономической активности и роста безработицы,
которое сейчас наблюдается в Казахстане на фоне ухудшения
внешних и внутренних экономических условий.
К слову, падение реальных доходов населения, которое вероятно
продолжится в оставшуюся часть текущего года, в совокупности с
сокращением инвестиций в основной капитал будет сказываться на
заметном ограничении роста внутреннего потребления
(потребление домашних хозяйств и валовое накопление основного
капитала), которое составляет 78% (по итогам 2019 года) ВВП
Казахстана. Следовательно восстановление ВВП страны будет
лимитировано не только падением внешнего спроса, но и слабым
внутренним спросом.
Вместе с тем, сокращение внутреннего спроса определяет снижение
импорта товаров и услуг, что является положительным фактором, в
частности, для торгового баланса и, в целом, для всего текущего
счета платежного баланса Казахстана. А это, в свою очередь, при
прочих равных условиях способствует улучшению фундаментальных
факторов курса тенге в виде увеличения чистого предложения
валюты внутри страны. Также, ослабление внутреннего спроса будет
играть роль фактора дезинфляции, или фактора замедления роста
потребительских цен.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 18
🧐 5
☹️ 27
TENGENOMIKA


T
09:42
18 August 2020
TENGENOMIKA
ОЦЕНКА ВЕРОЯТНОГО ВЛИЯНИЯ АВГУСТОВСКОЙ НАЛОГОВОЙ
НЕДЕЛИ НА КУРС ТЕНГЕ
В условиях плавающего курса так называемая «налоговая неделя» –
период, когда раз в квартал казахстанскими компаниями
проводятся одни из самых крупных налоговых платежей,
определенно имеет значимое влияние на процесс курсообразования
тенге. В свою очередь, данное влияние прежде всего связано с тем,
что львиная доля поступлений в рамках квартальной налоговой
недели приходится на крупнейшие отечественные компании,
которые по большей части являются экспортерами сырья,
следовательно, формируют свою выручку в валюте. При этом, платят
они налоги в нацвалюте, а значит конвертируя в рамках налоговой
недели выручку в тенге создают избыточное предложение условно
долларов США на внутреннем рынке, от чего курс тенге, как
правило, укрепляется.
Всего налоговых недель в году четыре. Наступают они в феврале,
мае, августе и ноябре и официально длятся в период с 20-22 по 25-
27 числа данных месяцев, в пределах которого компании должны
оплатить все свои «квартальные» налоговые платежи. К таким
налогам относятся платежи по налогу на добавленную стоимость,
корпоративному подоходному налогу у источника выплаты и
авансов по нему, рентному налог на экспорт, налогу на добычу
полезных ископаемых, платежи за эмиссию в окружающую среду,
пользование земельными участками и водными ресурсами
поверхностных источников.
Мы в январе 2019 года уже проводили путем эконометрического
моделирования количественную оценку того, каким именно образом
и в какой степени сказывается на курсе тенге динамика налоговых
недель. При этом мы использовали ежедневные наблюдения
колебаний средневзвешенного курса USDKZT с 1 января 2016 года
по 30 февраля 2019 года (более 1100 наблюдений). В этот раз мы
решили обновить наши оценки с учетом новых данных,
накопленных с февраля 2019 года по середину августа 2020 года
(всего более 1600 наблюдений с учетом выборки с 2016 по 2019
годы)
В целом, результаты оценок не претерпели значимых изменений.
Так, полученное нами модельное уравнение демонстрирует, что при
равных условиях в среднем за время действия налоговой недели
(«подготовительный» период – 17-19 числа, период платежей – 20-
25 числа) биржевой курс USDKZT укрепляется на 1,1%. При этом,
наибольшее укрепление (0,57%) приходится на конец периода
платежей – 24-25 числа.
Исходя из этого анализа можно было бы ожидать, что теперь – с 17
по 25 августа USDKZT на KASE укрепится в пределах 1,1% от уровня
419 тенге за доллар США, то есть на 4,7 тенге до уровня 414 тенге
за доллар США. Однако в отношении августа необходима некоторая
оговорка, связанная с тем, что именно на данный месяц
«квартальных» налоговых платежей исторически приходится
большинство внешних и внутренних шоков, которые не позволяют
налоговой неделе в должной мере отразиться на укреплении курса
TENGENOMIKA


T
10:56
11:03
тенге. Также в отношении текущего года нельзя забывать, что во
втором квартале, за который в том числе будут производиться
налоговые платежи в августе, наблюдалось существенное падение
экономической активности и экспорта, что однозначно сказалось на
сокращении налогооблагаемой базы. В этой связи, по нашим
модельным оценкам, именно в августе позитивное влияние
налоговых платежей на курс тенге может ограничиваться в рамках
0,3%-0,6% вместо «обычных» 1,1%.
Таким образом, до середины следующей недели при отсутствии
значимых шоков и под влиянием наступления налогового периода
(20-25 августа) курс USD имеет шансы укрепиться c отметки 419 (на
которой закрылись торги прошлой недели) до диапазона 414,3-
417,4 тенге за доллар США.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 71
🧐 5
☹️ 4
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ НЕСМОТРЯ НА НЕГАТИВНЫЕ ОЖИДАНИЯ ВО ВТОРОМ
КВАРТАЛЕ УСЛУГИ ПО ПРОЖИВАНИЮ И ПИТАНИЮ РЕЗКО ВЫРОСЛИ
По данным Комстата, во втором квартале текущего года услуги по
проживанию (гостиницы и отели) и питанию (кафе, рестораны,
закусочные) по отношению к соответствующему кварталу прошлого
года несмотря на наши негативные ожидания, связанные с
действием режима ЧП и жёсткого карантина, выросли на 4,9%
(максимальный рост с конца 2018 года). При этом, в первом
квартале показатель просел на 2,5%.
В целом, ввиду отсутствия в свободном доступе месячной динамики
анализируемого показателя мы точно объяснить подобное ее
изменение пока не можем. Так, напомним, что режим жесткого
локдауна в Казахстане действовал с 16 марта по 11 мая. Другими
словами, в первом квартале ужесточение условий ведения бизнеса (в
данном случае в сфере услуг по проживанию и питанию) коснулось
последние 16 дней. Во втором же квартале – 41 день. Из этого
могло бы следовать, что во втором квартале активность по услугам
проживания и питания должна упасть существеннее, чем в первом
квартале. Однако произошло обратное. И здесь дело также не в
сезонности, которая могла бы объяснить всплеск активности в сфере
услуг, если бы сравнивались второй квартал с первым кварталом.
Отметим, что в данном случае сопоставляются аналогичные периоды
времени для разных лет.
Вместе с тем добавим, что в качестве гипотезы резкого
восстановления услуг по проживанию и питанию во втором квартале
может выступать предположение о «некотором отложенном спросе»
на внутренний туризм, который мог массово реализоваться в второй
половине мая и июня в условиях невозможности вылета на отдых за
границу.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 22
🧐 7
☹️ 3
Пользовались ли Вы в этом году услугами
внутреннего туризма?
Anonymous poll
- Да, но изначально планировал отдых за границей
TENGENOMIKA


T
22:49
- Да, изначально так и планировалось
- Нет, так как планировал/планирую отдых за границе
- Нет, но обязательно это сделаю
- Нет, планов на отпуск нет
- Хочу увидеть ответ
2941 votes
TENGENOMIKA
КАКИЕ РИСКИ ДЛЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА НЕСЕТ В СЕБЕ
БЕЛАРУСКИЙ ПОЛИТИЧЕСКИЙ КРИЗИС?
Ситуация в Беларуси, которая приковала к себе внимание всего
цивилизованного мира, таит множество неопределенностей и
рисков, в том числе экономического характера. При этом, лично нас
интересуют вероятные последствия развязки процесса
непосредственно для экономики Казахстана. Попробуем вместе
разобраться в них.
Так, Казахстан и Беларусь являются союзниками по ЕАЭС. Но при
этом оба государства имеют небольшой взаимный торговый оборот.
В частности на Беларусь приходится всего лишь 3,4% торгового
оборота Казахстана в рамках ЕАЭС, что в масштабах всего
внешнеторгового оборота нашей страны сокращается до значения
около 1%. Следовательно прямое влияние политического кризиса в
Беларуси на экономику Казахстана через канал торговли
несущественный.
Единственное, в случае усугубления беларуского кризиса могут
возникнуть трудности с поставками в Казахстан товаров из третьих
стран (т.е. невходящие в ЕАЭС), которые «заходят» на территорию
Таможенного союза через Беларусь. В этом случае может
наблюдаться дефицит подобных товаров (как правило
потребительского и инвестиционного характера) в Казахстане, а
значит и рост их цен. Но опять же, доля подобных товаров в общей
структуре казахстанского потребления, вероятно, довольно
ограничена.
Куда более интересным представляется нам другой канал
возможной реакции казахстанской экономики на процессы в
Беларуси - валютный канал.
Начнём с того, что при большей потере контроля над ситуацией в
стране Лукашенко усилит попытки привлечения российских
ресурсов (финансовых, военных, административных,
информационных) для ее «стабилизации». При этом в СМИ уже есть
сообщения о том, что Россия заверила Лукашенко о возможной
поддержке, в том числе в рамках норм ОДКБ. Вместе с тем, в СМИ
есть данные, демонстрирующие, что российские военные силы без
явных опознавательных знаков подтягиваются к границам с
Беларусью. Напомним, что именно подобные силы, которых после
прозвали «вежливые люди», появились в Крыму до проведения там
референдума о присоединении к России.
Далее, вся эта картина вызывает сильные опасения у инвесторов в
российские бумаги, прежде всего речь о гособлигациях, или ОФЗ.
На это указывает тот факт, что на Мосбирже с начала протестов в
Беларуси наблюдается падение индекса RGBI, отражающий
совокупную номинальную стоимость, или спрос на российские ОФЗ.
Так, сейчас индекс достиг отметки 153, что является минимумом с 8
TENGENOMIKA


22:55
T
10:35
мая. Параллельно с этим происходит рост доходностей ОФЗ в
среднем на 0,2-0,4 процентных пункта. Все это вместе говорит о
пока что небольшой распродаже на рынке российского госдолга,
или снижении спроса на рублевые активы, а значит и сами рубли.
Помимо этого, вероятное вмешательство России в беларуский
политический кризис может привести к новым санкциям западных
стран в отношении неё, как это было после украинских событий в
2014 году, а также усилить давление на российский бюджет.
Все три фактора (распродажа ОФЗ, вероятные санкции, ухудшение
параметров бюджета) создают очень большой риск для
возникновения дополнительного давления и на без того слабый
курс рубля, реализация которого непременно отразится на
большинстве валют развивающихся стран и стран-торговых
партнеров России. Казахстан и тенге в данном случае относятся как
к первой, так и ко второй категории.
Таким образом, резюмируем, что прямого негативного воздействия
беларуской политики на экономику Казахстана вряд ли случится.
Однако риски нарастают по отношению к курсу тенге, который
может через обесценение абсорбировать шоковую реакцию курса
рубля на возможное вмешательство России во внутренние процессы
Беларуси.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 62
🧐 14
☹️ 16
Считаете ли Вы, что при усугублении беларуского
политического кризиса казахстанская экономика испытает
на себе его негативное воздействие?
Anonymous poll
- Да, риски высокие
- Нет, риски минимальны
- Затрудняюсь ответить
- Хочу увидеть ответ
3298 votes
19 August 2020
TENGENOMIKA
ГДЕ ВЫГОДНЕЕ ВСЕГО ВЗЯТЬ АВТОКРЕДИТ НА НОВОГО «ЖЕЛЕЗНОГО
КОНЯ»?
Как передает ranking.kz, к лету в Казахстане было зарегистрировано
3,88 млн автомобилей — на 2,9% больше, чем годом ранее. Для
сравнения: к июню 2019 года в РК количество авто сократилось за
год на 1,4%, до 3,77 млн.
Практически две трети автопарка (65,3%, против 63,9% годом ранее)
составляют старые автомобили возрастом более 10 лет. Новые
«железные кони» возрастом менее 3 лет занимают всего 10,9% от
общего количества. Ещё 15,2% — автомобили от 3 до 7 лет, и 6,4%
— от 7 до 10 лет.
Для автолюбителей, желающих приобрести новую машину,
казахстанские банки предлагают специальные кредитные продукты.
Из десятка крупнейших банков-кредиторов Казахстана автокредит
на новый автомобиль клиентам вне рамок зарплатного проекта
TENGENOMIKA


T
11:24
T
11:57
предлагают 5 БВУ: Сбербанк, Евразийский Банк, Банк ЦентрКредит,
Народный Банк и АТФБанк.
Минимальная годовая эффективная ставка в сегменте у —
Сбербанка: от 19,34%. Следом идут Народный Банк (от 21,2%) и Банк
ЦентрКредит (от 21,9%).
Минимальный первоначальный взнос составляет 10% от стоимости
нового автомобиля — именно такой вариант предлагают Сбербанк и
Евразийский Банк. Минимальный первоначальный взнос в 20%
предлагают Банк ЦентрКредит, Народный Банк, АТФБанк и
Евразийский Банк (для авто из Китая, кроме Geely, JAC, Lifan, а также
мотоциклов и скутеров).
Автокредит на покупку нового автомобиля на сумму до 90% от его
стоимости предлагают Сбербанк и Евразийский Банк. Максимальную
сумму займа непосредственно в денежном эквиваленте указали 3
банка: Народный Банк и Евразийский Банк — до 30 млн тг, АТФБанк
— до 15 млн тг.
Максимальный срок займа варьируется от 36 до 84 месяцев. Самый
длинный срок предлагают все 5 БВУ в секторе. Продукты на 36
месяцев есть у Банка ЦентрКредит (с возможностью пролонгации и
погашения основного долга в конце срока) и у Евразийского Банка
(для мотоциклов и скутеров).
Подробнее по ссылке
Телеграм-канал @tengenomika
👍 30
🧐 9
☹️ 12
TENGENOMIKA
Ничего необычного. Просто уханьцы отдыхают после локдауна.
Кстати, картинка исчерпывающе объясняет, почему экономическая
активность в Китае восстанавливается быстрее ожиданий.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 52
🧐 23
☹️ 25
TENGENOMIKA
О ПОСЛЕДСТВИЯХ COVID-КРИЗИСА ДЛЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА.
ЧТО ЖЕ НАС ЖДЕТ?
Рекомендуем к прочтению очень занимательное интервью научного
руководителя AERC Ж.Кулекеева о том, что сейчас происходит в
экономике Казахстана и что может ее ожидать в ближайшем
будущем.
«В предыдущие годы темп роста мировой экономики в среднем
колебался на уровне 3%, и если он падал до 2-2,5%, то во многих
странах наступала рецессия. В декабре прошлого года, когда в
Китае обнаружили коронавирус, МВФ спрогнозировал некоторое
замедление темпов роста мировой экономики, до уровня примерно
2,7%. Однако негативное влияние коронавируса на экономики мира
оказалось значительно существеннее, поэтому по итогам первого
полугодия 2020-го они скорректировали свой прогноз – сейчас МВФ
ожидает падения экономики до уровня минус 4,9%. Можете
представить? Получается, мировая экономика должна потерять в
TENGENOMIKA


T
18:40
своем темпе в течение текущего года примерно 7,5%. Это страшные
цифры, отражающиеся на социальном благополучии населения
многих стран мира».
Полная версия интервью доступна по ссылке
Телеграм-канал @tengenomika
👍 42
🧐 11
☹️ 12
TENGENOMIKA
Уважаемые читатели канала TENGENOMIKA!
Наш канал существует с 6 января 2019 года. На протяжении всего
этого времени мы ежедневно делимся с вами аутентичной,
актуальной и важной на наш взгляд аналитикой касательно
различных аспектов экономики Казахстана, а также стран ближнего
и дальнего зарубежья.
За это время нами было опубликовано более 1500 постов,
количество подписчиков превысило 20 тыс. человек, а TENGENOMIKA
стала своего рода брендом качественной, независимой и
непредвзятой экспертизы экономической действительности, о чем
можно судить по многочисленным цитатам и репостам материалов
канала на крупнейших информационных ресурсах страны, включая
печатные, телевизионные и интернет-СМИ.
На данном этапе развития канала к нам пришло понимание, что для
дальнейшего роста качества нашего контента и сохранения
независимости и плюрализма аналитического мнения, публикуемого
на канале, есть необходимость формирования полноценной
редакции, которая будет состоять из энтузиастов-
единомышленников, искренне желающих привнести свой вклад в
повышении экономической и финансовой грамотности населения,
усилении непредвзятой экспертной дискуссии, а также выработки
обоснованных предложений для экономической политики нашего
государства.
В этой связи мы объявляем набор кандидатов – адептов
экономического анализа и мысли, которые c учетом указанного
выше изъявляют желание на общественных началах стать авторами и
частью редакции канала TENGENOMIKA. При этом, требования к
кандидатам простые: навыки аналитического письма и проведения
экономического анализа, нескончаемый энтузиазм и острая тяга
изменить окружающий мир к лучшему😊
Резюме и сопроводительное письмо о том, почему Вы желаете войти
в редакцию TENGENOMIKA необходимо отправлять по адресу
tengenomika@gmail.com.
Прием резюме завершается 24 августа. Отбор кандидатов будет
проводиться до 31 августа.
Спасибо, что Вы с нами!
Основатель телеграм-канала @tengenomika Олжас Тулеуов
👍 166
🧐 5
☹️ 10
21 August 2020
TENGENOMIKA


T
10:05
T
12:27
TENGENOMIKA
МАКРОСТАТИСТИКА США И ПЕССИМИЗМ ОПЕК+ ДАВЯТ НА
СЫРЬЕВЫЕ ВАЛЮТЫ
На днях вышли оценки ряда важных макропоказателей и отчеты в
США, которые оказались хуже ожиданий, что вызвало на рынках
некоторое бегство от риска.
Во-первых, ФРС выпустила протокол июльского заседания, согласно
которому восстановление экономики штатов во втором полугодии
2020 года может быть медленнее, чем предполагалось до этого. То
есть текущее падение спроса в США будет приходить в «норму» по
более затяжной траектории.
Во-вторых, за прошедшую неделю в США выросло число заявок по
безработице до 1,1 млн., тогда как прогнозировался дальнейший
спад показателя с 963 тыс. до 925 тыс. Другими словами, ситуация
на рынке труда в США, несмотря на определенный спад уровня
безработицы с пиковых 14,7% до 10%, все еще остается
удручающей.
В-третьих, индекс производственной активности от Федерального
резервного банка Филадельфии начал вновь снижаться после
значительного роста, последовавшего за апрельским спадом. Так,
при прогнозе в 21,1 пункта индекс упал до 17,2 пунктов. Учитывая
высокую корреляцию между индексом ФРБ Филадельфии с
общестрановыми показателями производства, его спад указывает не
некоторое ухудшение экономического благополучия в данном
секторе.
В свою очередь, по итогам заседания комитета ОПЕК+ в среду было
резюмировано, что текущее восстановление спроса на рынке нефти
оказалось хуже ожиданий, а нарастающие риски полноценного
наступления второй волны пандемии повышает негативный настрой
участников рынка.
Как следствие фондовые, сырьевые и валютные рынки
отреагировали на данный информационный фон отрицательной
коррекцией. В частности, валюты нефтеэкспортеров, особенно
российский рубль, обесценились в пределах 1% к доллару США.
Напомним, что умеренный пессимизм в отношении российской
валюты также прибавляют события в Беларуси и опасения
вероятного вмешательства России в данный процесс.
Наряду с этим, тенге, по нашим оценкам, в моменте также
испытывает на себе сдержанное внешнее давление, ввиду которого
наступившая налоговая неделя не в полной мере сказывается на
укреплении курса нацвалюты. Вместе с тем, сам факт налоговых
платежей, пик которых придется на 25 августа, в текущих условиях
нивелирует негативное воздействие внешних условий на тенге.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 35
🧐 8
☹️ 3
TENGENOMIKA
ЭКОНОМИКА ПРОТЕСТА: ПОЧЕМУ В ПОЛИТИЧЕСКОМ КРИЗИСЕ
БЕЛАРУСИ ОСОБЕННА РОЛЬ РАБОЧИХ ЗАВОДОВ?
TENGENOMIKA


Мы не политологи, но тем не менее продолжаем активно следить за
событиями в Беларуси, учитывая тот факт, что они имеют четкие и
однозначно негативные (как минимум) в краткосрочном периоде
экономические последствия не только для самой страны, но и всего
региона восточной Европы, Прибалтики и ЕАЭС.
Так, уже по оценкам экономистов самой Беларуси текущий
экономический ущебр от протестов в стране составляет
полмиллиарда USD и легко может достигнуть отметки в 1 млрд.
USD, или 1,6% ВВП страны. Вместе с тем, 98 экономистов из 17 стран
мира подготовили письмо руководству Беларуси о том, что
дальнейший деструктивный путь разрешения политического кризиса
с проявлением насилия в отношении протестующих будет иметь
строго негативные последствия для всей экономики. Это ускорение
оттока человеческого и финансового капитала, снижение
суверенного кредитного рейтинга страны до «мусорного» уровня,
подрыв макроэкономической стабильности.
В целом, политический кризис в Беларуси по нашим наблюдениям
переходит в новую стадию, когда на авансцену выходят не только
уличные столкновения протестующих с ОМОНом, но и массовые
забастовки рабочих на многочисленных заводах страны. Это, к
слову, одна из отличительных моментов в политическом кризисе в
Беларуси. Но почему так сложилась, что большая часть борьбы
оппозиции и действующей власти сейчас концентрируется именно
вокруг рабочего класса, а не, скажем, вокруг молодежи. Так, можно
вспомнить, что со второй половины 20 века во многочисленных
протестах по всему миру значимая роль отводилась в большей
степени студентам и в целом работающей молодежи, но не строго
рабочим заводов.
Ответ на этот вопрос, по нашему мнению, кроется в структуре
экономики Беларуси.
Так, в составе ВВП страны обрабатывающая промышленность
занимает 21%. Это заметно выше, чем в Казахстане (11%) или даже в
России (14%), что обеспечивает Беларуси 34 место (за 2018 года) в
рейтинге стран мира по сложности экономики (или сложности
добавочной стоимости, или степени передела продукции). К слову, у
России в данном рейтинге 48 место, у Казахстана – 88. Проще
говоря, сложность выпуска в Казахстане и России, которая
представлена в основном сырьем или продукцией низшего
передела, не высокая, ну или ниже, чем в Беларуси. Отсюда и
получается, что в Беларуси представлено большое количество
различных предприятий по производству продуктов питания (31% от
объема обрабатывающей промышленности), химической продукции
(9%), изделий из дерева (6%), пластмассы (8%), металлических
изделий (7%), машин и оборудований (7%), электроприборов (3%),
транспортных средств (5%). Также, именно обрабатывающая
промышленность обеспечивает 69% всего экспорта страны.
В свою очередь, на этих заводах и предприятиях отраслей
обрабатывающей промышленности трудится 875 тыс. человек, или
20% всего занятого населения Беларуси. Это больше, чем в какой-
либо другой отрасли экономики страны. Так, следующим по
многочисленности занятых видом экономической деятельности в
Беларуси является сфера услуг, а именно торговля (628 тыс.
человек). При этом, уровень квалификации, качества труда и
производительности выше в обрабатывающих секторах экономики,
TENGENOMIKA


T
13:30
T
14:56
нежели в торговле.
Таким образом, в Беларуси рабочие заводов, фабрик, предприятий
являются многочисленным, но в то же время монолитным и единым
по уровню доходов и социальному статусу ключевым звеном в
генерации выпуска страны и экспортной выручки, следовательно
поступлений средств в госбюджет; важнейшим каналом
распространения политической и социальной идеологии в
обществе; а также наравне с занятыми в IT-секторе источником
роста человеческого капитала в государстве. Отсюда и выходит, что
именно рабочим предприятий обрабатывающей промышленности
Беларуси принадлежит роль локомотива политической борьбы в
стране.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 81
🧐 4
☹️ 4
TENGENOMIKA
Беларуский рубль с начала протестов 9 августа по отношению к
доллару США потерял почти 3%. Большая часть обесценения валюты
пришлась на последние дни, при этом предпосылки к дальнейшему
падению усиливаются. В моменте обменный курс доллара США к
беларускому рублю составляет 2,52, что является максимальной
отметкой с начала апреля.
Вероятно, ослабление нацвалюты Беларусии и в целом сложная
политическая обстановка скажется на ускорении инфляции, как
через рост импульсивного спроса на товары первой необходимости,
так и ухудшения ожиданий населения. К слову, в стране с 2011 года
обуздать рост потребительских цен удалось лишь в последние 4
года, когда уровень годовой инфляции опустился ниже двузначных
отметок. Так, в июле годовая инфляция в Беларуси составила 5,2%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 23
🧐 11
☹️ 13
22 August 2020
TENGENOMIKA
FITCH ПОДТВЕРДИЛ РЕЙТИНГ КАЗАХСТАНА НА УРОВНЕ «ВВВ»
Хорошие новости. Международное рейтинговое агентство Fitch
подтвердило суверенный кредитный рейтинг Казахстана на уровне
«BBB» со стабильным прогнозом.
Так, сохранение рейтинга Казахстана агентством, несмотря на шок
нефтяных цен и пандемию, связано с наличием у страны низкого
уровня госдолга, а также сильного финансового и внешнего
баланса, подкрепленного накопленными доходами бюджета от
нефти, то есть Нацфондом.
При этом, по мнению рейтингового агентства, принятые
Правительством антикризисные меры поддержки бизнеса и
домохозяйств частично нивелировали отрицательный эффект
коронакризиса на экономический рост страны.
Также особо отметим, что по мнению Fitch текущий плавающий
курсовой режим тенге действует как амортизатор, и его гибкость
TENGENOMIKA


T
07:28
представляет собой заметное улучшение основ монетарной
политики со времени последнего шока цен на нефть в 2014-2015
годах. В частности, это способствует сохранению баланса валютных
резервов в периоды понижательного валютного давления. Так,
тенге обесценился на 15% по отношению к доллару США в пике
волатильности финансового рынка в марте, после чего отыграл
заметную часть данного снижения. При этом, чистые продажи
Нацбанка в иностранной валюте (интервенции) в размере 1,58 млрд.
USD в 2020 году на сегодняшний день являются гораздо меньшим
значением, чем 35,1 млрд. USD во время кризиса 2014-2015 годов.
В целом, по прогнозам агентства, падение ВВП Казахстана в 2020
году составит 2%. Среднегодовой уровень инфляции при этом
сложится около 9% с последующим снижением до 7,5% в 2021 году
и до 6,0% в 2022 году. Дефицит текущего счета несмотря на
сокращение торгового баланса и благодаря падению дефицита
первичных доходов расширится незначительно до 4,5% к ВВП после
3,6% к ВВП в 2019 году.
Также Fitch ожидает, что уровень расширенного долга
Правительства Казахстана останется низким на отметке 22,2% к ВВП
после 19,2% к ВВП в 2019 году. Вместе с тем, прогнозируется, что за
счет роста расходов государства, направленные на по борьбу с
кризисом и финансируемые трансфертами из Нацфонда, баланс
консолидированного бюджета Казахстана в текущем году сложится
с дефицитом в 6,1% к ВВП после прошлогоднего профицита в 0,2% к
ВВП. Однако в 2021 и 2022 годах аналитики Fitch рассматривают
снижение дефицита консолидированного бюджета до 2,7% и 0,3% к
ВВП.
Таким образом, Казахстан стал одним из немногих стран,
суверенный кредитный рейтинг которого (от Fitch) не был ухудшен в
условиях коронакризиса. К сведению, с 9 марта текущего года Fitch
пересмотрел в отрицательную сторону кредитные рейтинги и
прогнозы более 60% покрываемых стран, включая США, Канады,
Японии, Великобритании, Франции, Италии, Мексики, Малайзии,
Бразилии, Чили, Армении, Азербайджана и Грузию.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 92
🧐 15
☹️ 7
24 August 2020
TENGENOMIKA
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #3
Сегодня в рамках рубрики «Биржевой фокус» мы представим вам
непосредственно сами биржи, которые функционируют на
территории Казахстана и о существовании большинства которых вы,
вероятно, не знали. Также мы попытаемся понять текущие
проблемные вопросы, которые можно заметить, если
проанализировать деятельность бирж в Казахстане. При этом есть
необходимость немного разобраться в технических аспектах
проведения торгов на товарных биржах нашей страны.
В целом, когда в Казахстане кто-то говорит о местной бирже,
многие предполагают, что речь идет исключительно о
Казахстанской фондовой бирже – KASE. Однако помимо данной
фондовой биржи в стране работают также ряд товарных бирж,
TENGENOMIKA


07:28
общее количество которых, если опираться на открытые источники,
в настоящее время составляет 18 единиц. При этом, 12 из них
дислоцируются в Нур-Султане, по 2 – в Алматы и Шымкенте и по 1 –
в Кокшетау и Семее. Ниже представлен список и некоторая
информация по их деятельности.
1. АО "Товарная биржа "Евразийская Торговая Система". Торгуемые
товары и индикаторы: сжиженный нефтяной газ, пшеница, ячмень,
цемент, уголь, спецторги.
2. АО "Универсальная товарная биржа "Астана". Торгуемые товары и
индикаторы: пшеница, сахар, цемент.
3. АО "Международная Универсальная Товарная биржа "Берекет".
Торгуемые товары и индикаторы: пшеница, сахар, уголь, цемент.
4. АО "Товарная Биржа "Каспий". Торгуемые товары и индикаторы:
пшеница, цемент, сжиженный нефтяной газ.
5. АО "Товарная Биржа "Казахстанская Электронная Торговая
Система". Торгуемые товары и индикаторы: пшеница, сахар, ячмень,
цемент.
6. АО "Универсальная товарная биржа "Шелковый путь". Торгуемые
товары и индикаторы: пшеница, уголь, цемент.
7. АО "Универсальная Товарно-сырьевая биржа Халык". Торгуемые
товары и индикаторы: пшеница, уголь, цемент.
8. АО "Евразийская товарная биржа". Торгуемые товары и
индикаторы: не указано.
9. АО "Товарная биржа "Сельхозпроизводителей,
недропользователей и государственных учреждений". Торгуемые
товары и индикаторы: не указано.
10. АО "Универсальная Товарная Биржа "Евразия". Торгуемые товары
и индикаторы: не указано.
11. АО "Товарная Биржа "Эстау". Торгуемые товары и индикаторы:
не указано.
12. АО "Qazaqstan Universal Commodity Exchange". Торгуемые
товары и индикаторы: не указано.
13. АО "Товарная биржа "Жибек жолы". Торгуемые товары и
индикаторы: не указано.
14. АО "Универсальная Товарно-сырьевая Биржа Евразийского
Сотрудничества". Торгуемые товары и индикаторы: не указано.
15. АО "Международная Товарная Биржа "Казахстан". Торгуемые
товары и индикаторы: не указано.
16. АО "Казахстанская универсальная товарная биржа "Акцепт".
Торгуемые товары и индикаторы: не указано.
17. АО "Международная Универсальная Товарная биржа "Шыгыс".
Торгуемые товары и индикаторы: не указано.
18. АО "Азиатская товарно-сырьевая биржа". Торгуемые товары и
индикаторы: не указано.
Продолжение ниже
Телеграм-канал @tengenomika
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #3
Продолжение. Начало выше
Как можно заметить, большинство товарных бирж в Казахстане
торгуют так называемыми стандартизированными, или
идентичными, взаимозаменяемыми товарами – цемент, уголь,
пшеница, газ, сахар. Их еще называют биржевые товары, которые во
всем мире торгуются на товарных биржах. Торги данными
стандартизированными товарами проводятся в режиме двойного
TENGENOMIKA


T
13:12
встречного анонимного аукциона, когда множество покупателей и
продавцов через обслуживающих их брокеров либо самостоятельно
в качестве дилера соревнуются между собой по цене покупки/
продажи товара при подаче торговых заявок на покупку/продажу
товара в торговую систему товарной биржи.
Торги в данном режиме проходят строго анонимно и стороны в
процессе торгов не знают, какая компания конкретно стоит за
каждой заявкой, отображенной в торговой системе, поскольку
название продавцов и покупателей кодируется. Торгуемый товар
также кодируется в рамках утверждаемой по нему товарной биржей
спецификации торгового инструмента, которая содержит
качественные характеристики товара и условия его поставки.
В процессе биржевых торгов торговая система товарной биржи
автоматически схлопывает в биржевую сделку встречные заявки на
покупку и продажу товара (согласно спецификации торгового
инструмента), совпадающие по основным параметрам (вид товара,
его качественные характеристики, количество товара и его цена),
как только они определяются ею как наилучшие заявки для обеих
сторон. При этом наилучшей встречной заявкой для покупателя
будет наименьшая по цене заявка от продавцов, а наилучшей
заявкой для продавца – наибольшая по цене заявка от покупателя.
Поскольку в ходе биржевых торгов биржевая сделка заключается
между неизвестными друг другу покупателями и продавцами, то
предварительно, до начала торгов каждый из них вносит
клиринговому центру товарной биржи денежное биржевое
обеспечение, составляющее, как правило, от 1 до 5 % от суммы
сделки, предполагаемой ими к заключению. Размер биржевого
обеспечения указывается в спецификации торгового инструмента. В
случае, если по итогам заключенной биржевой сделки, одна из
сторон отказывается от нее, то биржевое обеспечение виновной
стороны в качестве неустойки переводится товарной биржей в
пользу пострадавшей стороны. Тем самым без суда и очень
оперативно обеспечиваются риски сторон в процессе биржевых
торгов в режиме двойного встречного анонимного аукциона.
В следующем выпуске «Биржевого фокуса» мы продолжим тему о
режимах торгов товарных бирж, а также коснемся непосредственно
сути проблемы, которая сейчас имеется в данной сфере.
#Биржевой_фокус
Телеграм-канал @tengenomika
👍 68
🧐 3
☹️ 3
TENGENOMIKA
ОБ ИНФЛЯЦИОННЫХ ОЖИДАНИЯХ В КАЗАХСТАНЕ: КТО, КАК, ЗАЧЕМ
ИХ ИЗМЕРЯЕТ, И ОТ ЧЕГО ОНИ МОГУТ ЗАВИСЕТЬ?
Инфляционные ожидания – один из ключевых элементов и
экономических категорий монетарной политики при любом ее
режиме. В целом, инфляционные ожидания отражают будущий
настрой населения и бизнеса касательно динамики среднего уровня
цен. Так, рост инфляционных ожиданий, скажем со стороны
населения, указывает на то, что домохозяйства предполагают
впереди усиление инфляционных процессов, то есть более быстрое
удорожание потребительской корзины. В случае снижения
TENGENOMIKA


инфляционных ожиданий можно говорить, что население склонно
оценивать будущий рост цен на потребительские товары и услуги в
более умеренных значениях, возможно даже ниже наблюдаемого в
моменте или в недавнем прошлом темпов. При этом, усиление/
ослабление инфляционных ожиданий, как один из примеров
«самореализующихся предсказаний», в конечном итоге имеет
высокую вероятность отразиться на непосредственной динамике
уровня цен в соответствии с направлением и степенью данных
ожиданий.
В частности, наблюдение за инфляционными ожиданиями позволяет
полисимейкерам, преимущественно в рамках денежно-кредитной
политики, изучать природу влияния экономических процессов и
госполитики на настроения домохозяйств и компаний,
корректировать оперативный план действий (например в рамках
принятия решений по базовой ставке), а также разрабатывать на
среднесрочный период более эффективную стратегию действий по
госрегулированию экономики.
Существует множество способов измерения инфляционных
ожиданий. Наиболее распространенный, интуитивно понятный и
зарекомендовавший себя подход – это проведение опросов среди
репрезентативной выборки респондентов в соответствии со всеми
постулатами и правилами социологии. В Казахстане подобная
практика, инициированная и проводимая Нацбанком, применяется с
января 2016 года. Соответственно, к текущему моменту проведено
уже 55 так называемых «волн опроса» населения по инфляционным
ожиданиям, результаты которых доступны на сайте монетарного
регулятора Казахстана. К слову, «опросники» Нацбанка помимо
вопросов, касающиеся напрямую инфляционных ожиданий
населения, также покрывают большое количество и других тем:
потребительские настроения, склонности к сбережению, кредитная
активность и др.
Непосредственную оценку инфляционных ожиданий формируют по
нескольким вопросам, главным из которых является следующий:
«Как, по Вашему мнению, в целом изменятся цены на товары и на
услуги в следующие 12 месяцев?». В качестве ответов есть шесть
вариантов: «Будут расти быстрее, чем сейчас», «Будут расти так же,
как сейчас», «Будут расти медленнее, чем сейчас», «Останутся
неизменными», «Будут снижаться», «Затрудняюсь ответить». Кстати
говоря, именно подобный формат оценки инфляционных ожиданий
(через сопоставление с текущими ощущениями и без первичного
сбора количественных параметров), а не использование прямого
вопроса «Сколько, по Вашим оценкам, составит инфляция?» или «На
сколько вырастут цены?» является более стабильным и
состоятельным с точки зрения определения «беспристрастного» или
«менее эмоционального» отношения респондентов к инфляционным
процессам. Так, согласно многочисленным исследованиям и
наблюдениям, прямой вопрос, требующий количественного и
параметризированного ответа, чаще завышает уровень
инфляционных ожиданий, так как респонденты склонны называть
большие численные значения, исходя из внутреннего анализа цен
только минимальной потребительской корзины или одного
наиболее потребляемого товара или услуги (например, молоко,
сигареты, хлеб, банковские комиссии, общественный транспорт и
др.)
Продолжение ниже.
TENGENOMIKA


13:12
Телгерам-канал @tengenomika
ОБ ИНФЛЯЦИОННЫХ ОЖИДАНИЯХ В КАЗАХСТАНЕ: КТО, КАК,
ЗАЧЕМ ИХ ИЗМЕРЯЕТ, И ОТ ЧЕГО ОНИ МОГУТ ЗАВИСЕТЬ?
Продолжение. Начало выше.
Далее, по количеству респондентов, которые выбрали тот или иной
вариант ответа на вопрос о предполагаемой динамике цен на
следующие 12 месяцев, определяется их частотное и долевое
распределение. Затем, данные доли, используя специальный
статистический метод оценки (в случае Нацбанка – это метод Берка,
также на практике могут принять и другие схожие подходы -
Карлсона-Паркина, Ботчелло-Орра и пр.) квантифицируют, то есть
параметризируют, агрегируют и приводят «качественный» ответ в
количественное значение. При этом, данное количественное
значение, или назовем его условно индексом инфляционных
ожиданий, не может принимать отрицательных значений и
колеблется на уровне 100 единиц (на самом деле единицы, но в
данном случае для удобства анализа помноженной на 100). Если
показатель растет, это означает, что доля респондентов,
ожидающие более быстрого, чем сейчас, роста цен, увеличивается,
то есть инфляционные ожидания растут. Если же показатель
снижается, следовательно, инфляционные ожидания падают. При
этом, неким пороговым уровнем квантифицированной оценки
инфляционных ожиданий является те самые 100 единиц. Так, если
расчетный показатель выше 100, то это указывает на превышение
ожидаемого населением уровня годовой инфляции над текущим,
фактическим значением, если ниже – то, наоборот.
Теперь обратим внимание (рисунок ниже) на то, как себя в
последние месяцы ведет индекс инфляционных ожиданий в
Казахстане, рассчитанный нами на основе результатов опроса
Нацбанка. Так, можно заметить, что в марте индекс вырос до
максимума с начала сбора наблюдений – до 107, что указывает на
заметное усиление инфляционных ожиданий населения Казахстана,
а значит нарастание инфляционных рисков. Но после этого – с
апреля по июнь, показатель активно снижался: с начала до 93,4,
затем до 90,5, а потом вовсе до 80,6, что стало минимумом с марта
2017 года. Это, как вы могли понять, отражало заметное сужение
рисков ускорения инфляции с точки зрения ожиданий, так как
падала доля респондентов, предполагающие более сильную
динамики удорожания потребительских цен в Казахстане. Вместе с
тем, вслед за рекордным снижением инфляционных ожиданий по
итогам июля произошел снова их рост до 93,8, что ниже порогового
уровня в 100 единиц (риски более заметного ускорения инфляции
остаются умеренными), но тем не менее указывает на
повышательный тренд показателя, что, в частности от Нацбанка, на
наш взгляд, требует более взвешенного подхода при принятии
решения по базовой ставке.
После того, как стало понятно, что из себя представляют
инфляционные ожидания, кто, зачем и как их измеряет, настал
момент попытаться выяснить то, от чего зависит их динамика в
случае Казахстана.
Теоретически инфляционные ожидания населения могут быть
функцией от большого количества факторов, начиная от времени
года и погоды до ситуации в экономике и политике. При этом,
TENGENOMIKA


T
23:25
T
08:00
исходя из нашего опыта, при первом приближении мы смогли
разглядеть схожесть динамики индекса инфляционных ожиданий
населения Казахстана с траекторией изменения номинального
обменного курса тенге к доллару США. Действительно и оказалось,
что два показателя имеют тесную связь. Это позволило нам сделать
предположение о том, что одним из главных факторов
инфляционных ожиданий населения у нас в стране является
динамика номинального курса USDKZT. Так, при ослаблении курса
тенге инфляционные ожидания казахстанцев растут, вероятно, в
связи с усилением их ожиданий касательно удорожания импорта, и
наоборот.
В дальнейшем мы продолжим знакомить вас с теоретическими и
практическими аспектами такой экономической категории, как
инфляционные ожидания, а также будем дополнять анализ их
факторов в Казахстане поиском новых зависимостей.
Телгерам-канал @tengenomika
👍 27
🧐 4
☹️ 1
TENGENOMIKA
МАРКО И ЛАУРА ПОДДЕРЖАЛИ НЕФТЯНЫЕ КОТИРОВКИ
Нефтяные котировки растут под влиянием свойственных для
данного сезона года факторов - ураганов в Мексиканском заливе.
Так, по заявлению агентства Bloomberg порядка 60% всех
производственных мощностей по добыче нефти США в заливе
остановлены с воскресенья в ожидании приближения сразу двух
ураганов - Марко и Лаура, идущих с разных направлений. Ущерб от
действия ураганов может составить несколько миллиардов USD.
В частности, барель Brent прибавляет 1,3%, достигнув 45,5 USD.
Однако данное удорожание нефти пока оказывает лишь сдержанно-
позитивное влияние на сырьевые валюты развивающихся рынков. С
чем это может быть связано, расскажем в следующем посте.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 30
🧐 5
☹️ 4
25 August 2020
TENGENOMIKA
Канал MMI был создан в сентябре 2017 года. А 1 июня 2020г автор
MMI, Кирилл Тремасов, возглавил департамент денежно-кредитной
политики Банка России. Но на канале осталась команда
единомышленников.
MMI регулярно цитируется международными агентствами Reuters и
Bloomberg, материалы канала используется журналистами всех
деловых СМИ, а дайджесты канала ежедневно ложатся на стол
руководителей экономического блока правительства.
Вряд ли где-то ещё на просторах телеграма Вы получите более
профессиональный взгляд на экономику и финансовые рынки.
• Нюансы денежно-кредитной политики и её влияние на рынки
• Подробный анализ мировой экономики и развивающихся стран
• В чем можно доверять российской статистике, а в чем – нет
TENGENOMIKA


T
13:04
• Инвестиционные идеи и глобальные финансовые тренды
Подписывайтесь на MMI и получайте самую важную финансово-
экономическую информацию и аналитику!
TENGENOMIKA
ТУРЦИЯ НА ГРАНИ ДОЛГОВОГО КРИЗИСА, ЧТО СОЗДАЕТ ПРЯМУЮ
УГРОЗУ ДЛЯ ТЕНГЕ И ДРУГИХ ВАЛЮТ РАЗВИВАЮЩИХСЯ РЫНКОВ
Как мы отмечали ранее, несмотря на вполне комфортные цены на
нефть, поддерживаемые негативными погодно-климатическими
условиями в Мексиканском заливе, как сырьевые валюты в
частности, так и валюты развивающихся стран в целом, находятся в
состоянии хрупкого равновесия к доллару США (мексиканский и
чилийский песо, ботсванская пула, тайский бат, индонезийская
рупия, южноафриканский рэнд), а некоторые даже и слабеют к нему
(филиппинский и аргентинский песо, бразильский риал, индийская
рупия).
При этом, причина пессимизма и слабой уверенности участников
валютного рынка связана не только с опасениями касательно второй
волны пандемии и напряженности в отношениях между США и КНР.
Так, есть более значимый и сконцентрированный в краткосрочном
периоде фактор, который сейчас давит на валюты стран с
развивающимися рынками. Связан он с турецкой лирой, курс
которой отражает наличие и нарастание проблем в экономике
Анатолийского полуострова.
В частности, сейчас турецкая лира к доллару США торгуется на
уровне 7,38, то есть около исторического пика в 7,40, который был
достигнут совсем недавно. При этом, лира, несмотря на
ужесточение валютного регулирования в стране, падает по
нескольким причинам.
Во-первых, в связи с коронакризисом в Турции провалились
показатели в сфере туризма и внешней торговли, в результате чего
текущий счет платежного баланса за первое полугодие 2020 года
накопил дефицит в размере 19,8 млрд. USD при профиците 185
млн. USD за январь-июнь 2019 года.
Во-вторых, вместе с тем за этот период наблюдается чистый отток
капитала по финсчету платежного баланса Турции в размере 8,4
млрд. USD (при чистом притоке за аналогичный период прошлого
года в размере 668 млн. USD). При этом отток капитала вызывают не
только риски экономики, связанные с коронакризисом, но и, мягко
говоря, не совсем адекватная монетарная политика Центрального
Банка Турции, которая за последний год практически потеряла
независимость и самостоятельность, не выдержав натиска
президента страны Эрдогана.
Напомним, что летом 2019 года Эрдоган отправил в отставку главу
ЦБ Мурата Четинкая за то, что тот отказывался снижать процентную
ставку, мотивируя свою позицию наличием значительных рисков как
с точки зрения инфляции, так и в отношении финансовой и
макроэкономической стабильности. В итоге после назначения
нового главы ЦБ Турции Мурата Уйсала базовую ставку начали
активно и бездумно снижать в угоду Эрдогана и экономического
роста с 24,00% до текущих 8,25%. В результате инфляция в стране
ожидаемо сохранилась на уровне двузначных значений, а именно
TENGENOMIKA


13:04
выше 11-12%. Это повлекло за собой падение реальной ставки в
экономике, а значит и реальной доходности финансовых
инструментов Турции до отрицательных 2-4%, что и вызвало
дополнительно бегство капитала (местного и иностранного) из лиры
в доллары США.
Продолжение ниже
Телеграм-канал @tengenomika
ТУРЦИЯ НА ГРАНИ ДОЛГОВОГО КРИЗИСА, ЧТО СОЗДАЕТ
ПРЯМУЮ УГРОЗУ ДЛЯ ТЕНГЕ И ДРУГИХ ВАЛЮТ РАЗВИВАЮЩИХСЯ
РЫНКОВ
Продолжение. Начало выше
В конечном итоге, «благодаря» коронакризису и неадекватной
монетарной политике ЦБ, ставшая следствие политического
давления, в платежному балансе Турции образовалась совокупная
валютная «дыра» в 28,2 млрд. USD. При этом, вполне закономерно
«залатали» ее тратами из золотовалютных резервов, которые за год
снизились с 80 до 45 млрд. USD (минимум с 2005 года), или на 44%.
В свою очередь, подобное падение резервов Турции также
сказывается на ослаблении лиры.
Таким образом, турецкая лира падает в связи с сокращением
чистого экспорта, оттоком капитала и истощением золотовалютных
резервов. Однако это лишь часть проблем. Другие сложности
турецкой экономики могут возникнуть в ближайшем будущем, и
связаны они с внешним и государственным долгом страны. Так,
сейчас внешний долг Турции составляет 58% к ВВП, а госдолг – 33%
к ВВП. Активное снижение резервов страны, рекордный рост курса
доллара США, а также увеличение доходности ГЦБ Турции до 13-
14% (больше ставки ЦБ на 5-6%) из-за падения их стоимости
повышают риски, связанные с обслуживанием текущего долга
страны и привлечением новых займов.
В случае дальнейшего ухудшения макроэкономического баланса,
масштабировании текущих проблем с резервами и курсом лирой,
Турция с высокой долей вероятности может оказаться в
полноценном долговом кризисе, из которого придется очень долго
выбираться. При этом, по спиралевидной траектории лира
продолжит падать до новых исторических минимумов, что
однозначно не обойдет стороной другие развивающиеся страны и
их валюты, в том числе казахстанский тенге.
Если же говорить о решении сложившейся ситуации, то со стороны
Турции оно заключается в повышении ставки ЦБ с текущих 8,5% как
минимум до уровня годовой инфляции 11-12%, а лучше до
рыночных значений доходности ГЦБ Турции на уровне 13-14%.
Казахстану, в свою очередь, для минимизации последствий
вероятного долгового кризиса Турции на курс тенге следует
продолжать наращивать объем золотовалютных и внешних
резервов.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 84
🧐 21
☹️ 38
26 August 2020
TENGENOMIKA


T
11:14
T
16:05
TENGENOMIKA
ОБЪЕМ ДЕПОЗИТОВ В КАЗАХСТАНЕ СНОВА НА МАКСИМУМЕ
Объем депозитов в депозитных организациях Казахстана по итогам
июля достиг нового исторического максимума – 20,7 трлн. тенге.
Это второй пик в этому году вслед за мартовским рекордом в 20,3
трлн. тенге, после которого на фоне коронакризиса произошел
резкий спад до 19,6 трлн. тенге.
Основные тенденции, которые нам удалось выявить, анализируя
структурную динамику депозитов в июле, следующие:
- С момента апрельского спада в объеме депозитов сохраняется
поступательный рост. Так, за июль по отношению к июню депозиты
в депозитных организациях Казахстана выросли на 4,1%.
- Примечательно то, что большая часть данного роста, а именно 2,2
процентных пункта (из 4,1%) пришлась на срочные депозиты юрлиц
в тенге, объем которых за месяц увеличился сразу на 12%. Подобное
увеличение именно данного компонента повышает потенциал
расширения банками средне- и долгосрочного кредитования в
тенге, или так называемых «длинных денег» в экономике.
- Также, несмотря на значимый рост тенговых депозитов юрлиц, в
июле не произошло аналогичного или соизмеримого оттока их
долларовых вкладов. Это указывает на приток непосредственно
«новых» сбережений в тенговые депозиты, а не «переворачивание»
имеющихся долларовых счетов. Данный вывод также
подтверждается увеличением на 3,8% и долларовых срочных
вкладов юрлиц.
- Учитывая то, что прирост тенговых вкладов опережает рост
долларовых депозитов, уровень долларизации сохраняется на
локальном минимуме 39,5% (после июньских 39,9%). Вместе с тем,
данный уровень долларизации депозитов можно характеризовать
как «качественный» ввиду того, что его снижение последние три
месяца происходит не за счет падения доли долларовых вкладов, а
за счет роста тенговых сбережений. Другими словами, наблюдается
рост предпочтения вкладчиков в пользу тенговых депозитов.
- Переоценка имеющихся и новых долларовых вкладов ввиду
обесценения тенге к доллару США за июль на 2,1% оказало
положительный, но не самый значимый вклад в рост общего объема
депозитов в тенговом эквиваленте. Так, по нашим оценкам, на 4,1%
месячного роста всех депозитов 0,9 процентных пункта пришлось
на переоценку.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 39
🧐 2
☹️ 1
TENGENOMIKA
In reply to this message
Уважаемые читатели канала TENGENOMIKA!
На днях завершился прием заявок на участие в редакции нашего
канала. В целом за короткий период времени поступило 43 заявки и
резюме, что нас приятно удивило и очень порадовало. Далее, как
отмечалось прежде, мы проведем отбор от 3 до 5 наиболее
TENGENOMIKA


T
16:33
T
18:33
подходящих к нам по ценностям, уровню подготовки и духу
кандидатов, которых впоследствии сможем полноценно принять в
состав нашей редакции.
Выражаем всем огромную благодарность и спасибо, что Вы с нами!
Телеграм-канал @tengenomika
TENGENOMIKA
В ИЮЛЕ РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ СНИЗИЛСЯ НА 10%
Согласно данным Нацбанка, по итогам июля объем нетто-продаж
(продажи за минусом покупок) долларов США в обменных пунктах
Казахстана составил 315 млн. USD, что ниже уровня предыдущего
месяца на 10%, уровня соответствующего месяца прошлого года –
на 18%, среднемесячного уровня за 2017-2020 годы – на 15%.
Июльское снижение чистого розничного спроса на американскую
валюту в Казахстане, которое произошло несмотря на обесценение
среднемесячного курса тенге к USD на 2,1%, вкупе с увеличением
объема тенговых депозитов за тот же период косвенно могут
указывать на ослабление и умеренный характер девальвационных
ожиданий населения и бизнеса. Помимо этого, дополнительным
фактором снижения розничного спроса на валюту может быть
замедление темпов номинальных и падение темпов реальных
денежных доходов населения.
В региональном разрезе в июле сильнее всего чистый розничный
спрос на американскую валюту по сравнению с июнем снизился в
городе Алматы (на 33% до 99 млн. USD). При этом, в Нур-Султане,
наоборот, наблюдался наибольший рост показателя – на 145% до 20
млн. USD, что в большей степени объясняется низкой базой июня – 8
млн. USD. К слову, в мае чистые продажи долларов США в
обменниках Нур-Султана были равны 25 млн. USD.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 10
🧐 13
☹️ 3
TENGENOMIKA
А ЧТО ЖЕ С КУРСОМ ТЕНГЕ И НАЛОГОВОЙ НЕДЕЛЕЙ?
Вчера завершился очередной налоговый период в Казахстане. И на
первый взгляд может показаться, что он прошел незамеченным для
курса тенге. Так, если до официального старта налоговых платежей,
то есть 14-19 августа, курс USDKZT на бирже составлял 418-419
тенге за доллар США, то по завершению налоговой недели 25
августа средневзвешенная стоимость американской валюты
сложилась на отметке 418,09 тенге, а сегодня торги и вовсе
закрылись по 419,05. При этом, по нашим оценкам, даже при менее
оптимистичном сценарии благодаря налоговой неделе USDKZT имел
потенциал опуститься до 417,4.
Но самом деле при более детальном анализе можно сделать вывод,
что прошедший налоговый период стал важным фактором
поддержки для курса тенге в период нарастания внешнего
давления.
Во-первых, обратим внимание на то, что в отдельные дни, а именно
TENGENOMIKA


на периоде подготовки к налоговым платежам (18-19 августа) и в
пике самих платежей (25 августа) в течение торгового дня USDKZT
все же опускался до 417,5-417,5 тенге за доллар США, то есть
близко в верхнему коридору диапазона, который мы оценивали.
Следовательно рост предложения валюты из-за налоговых
конвертаций экспортеров на внутреннем рынке все-таки
наблюдался. Однако умеренное наступление внешних шоков и
соответственный рост внутреннего спроса на инвалюту сгладили
данный эффект, и USDKZT формировался ближе к коридору 418-
419.
Во-вторых, о самих внешних шоках в период налоговых платежей.
Здесь можно отметить и политические факторы (события в Беларуси,
отравление Навального), которые давили в частности на российский
рубль, и снижение цен на нефть в конце прошлой недели (из-за
рисков пандемии и негативных переоценок ОПЕК+ по
восстановлению спроса на сырье), которые оказали давление на
«нефтяные» валюты, и ситуацию с Турцией и турецкой лирой,
усиливающие бегство от риска на всем сегменте развивающихся
рынков. Так, в случае отсутствия данных моментов, положительное
влияние налоговой недели на курс тенге было бы более очевидным.
В-третьих, за период с 14 по 26 августа, охватившие как время
подготовки к налоговой неделе, так и сам промежуток налоговых
платежей, тенге заметно укрепился к российскому рублю (на 2,1%).
Так, если 14 августа средневзвешенный курс RUBKZT составлял 5,71,
то 26 августа он уже был равен 5,59. Такая же динамика
наблюдается и в отношении пары тенге-турецкая лира (TYRKZT),
которая за анализируемый период снизилась (тенге укрепился) на
1,5%. Другими словами, за время действия налогового периода по
мере ухудшения внешних условий тенге оказался более устойчивым
по отношению к доллару США, чем тот же российский рубль или
турецкая лира. И вероятно устойчивости нацвалюте Казахстана как
раз придали «налоговые доллары».
И в-четвертых, следует обратить внимание на то, как в
рассматриваемом периоде менялась однодневная ставка денежного
рынка TONIA. Ее значение с 17 по 26 августа выросла с 8,6% до
10,4%, отражая тем самым высокий спрос на тенговую ликвидность в
период налоговой недели, что нивелировало вероятное усиление
спроса на доллары США в условия нарастания внешнего давления.
Таким образом, августовская налоговая неделя не смогла укрепить
курс тенге к доллару США так же заметно, как это было, скажем, в
мае текущего года. Но благодаря налоговым платежам, по нашим
оценкам, тенге в паре с американской валютой удалось набрать
запас прочности в пределах 1,5-2,5%. Вместе с тем, сдержанное
давление на тенге, вызванное как глобальными процессами (риски
второй волны пандемии, потенциальная торговая война между США
и КНР), региональными явлениями (политические процессы в
Беларуси, экономические риски в Турции), так и внутренними
факторами (ухудшение текущего счета платежного баланса
Казахстана из-за падения чистого экспорта) все еще сохраняется.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 42
🧐 8
☹️ 6
27 August 2020
TENGENOMIKA


T
14:00
T
16:52
TENGENOMIKA
Хотите научиться грамотно инвестировать в IPO?
Чтобы узнать все тонкости инвестирования в IPO, подписывайтесь на
телеграмм канал ANTON IPO, где опытный инвестор делится своими
результатами и показывает, в какие IPO он инвестирует.
На данный момент за 6 месяцев он уже сделал +200 тысяч $$. Его
цель к концу года сделать на счете 1 млн $$. Получится или нет, вы
всё сами увидите.
Автор канала не занимается обучением и не продаёт никакие курсы.
Он просто откровенно делится с подписчиками своим сделками и
будет делиться ими дальше пока не дойдёт до 1 миллиона
долларов.
Следить за IPO и достижением цели к миллиону долларов вы можете
по ссылке ниже 👇
https://t.me/antonvipo
TENGENOMIKA
НА ФОНЕ ВТОРОГО ЛОКДАУНА АКТИВНОСТЬ НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ В
КАЗАХСТАНЕ СНОВА УШЛА В МИНУС
По данным Комстата, по итогам июля в Казахстане количество
сделок купли-продажи жилья упало до 26,6 тыс. или на 17,8% по
отношению к июлю прошлого года. При этом, в июне количество
сделок в годовом выражении росло на 8,7%, демонстрируя
восстановление активности на рынке недвижимости.
Отметим, июльское падение сделок купли-продажи жилья
произошло на фоне нового карантина и стало вторым серьезным
потрясением для рынка жилой недвижимости Казахстана после
весеннего карантина, введённого в рамках режима ЧП. Тогда – в
апреле текущего года – количество сделок на рынке жилья в стране
в годовом выражении просело сразу на немыслимые 81,5%.
В целом, за январь-июль 2020 года было зарегистрировано 147,4
тыс. сделок купли-продажи жилья, что на 16,6% ниже января-июля
прошлого года.
Добавим, что в региональном срезе в июле сильнее всего упало
количество сделок на рынке жилья в ВКО (-32% к июлю 2019 года),
Актюбинской области (-30%) и Нур-Султане (-28,5%). В Алматы спад
активности оказался одним из минимальных среди регионов – 5,1%.
Вместе с тем, примечательно, что только в Кызылординской области
за месяц выросло количество сделок купли-продажи жилья (на 9,5%
по сравнению с показателем аналогичного месяца прошлого года).
В свою очередь, несмотря на падение активности на рынке жилья,
цены продолжают, местами пусть и медленнее, но все же расти. Так,
в июле квадратный метр нового жилья в среднем по Казахстану
подорожал до 298,9 тыс. тенге или на 5,4% к июлю прошлого года
(в июне рост цен был равен 5,9%). При этом, в региональном разрезе
падение цен на «первичку» (на 2%) было замечено лишь в Усть-
Каменогорске. Наряду с этим, сохраняется более агрессивное
удорожание «вторички». Если в среднем по республике квадратный
TENGENOMIKA


T
19:30
19:31
метр в июле подорожал до 211,8 тыс. тенге или на 8,3% (в годовом
выражении), то в Караганде, Костанае, Павлодаре, Семее,
Талдыкоргане и Усть-Каменогорске зафиксирован рост цен на
вторичное жилья сразу на 13-20%.
Таким образом, похоже, что коронакризис, а именно связанный с
ним второй локдаун окончательно меняет тренд развития рынка
жилой недвижимости Казахстана на ближайшие 2-3 года. В
основном, наблюдается общая тенденция спада активности купли-
продаж. При этом, судя по изменению ценовой динамики,
предпочтение граждан и спрос смещается в сторону вторичного
жилья, являющегося более доступным по цене и требующий
меньших дополнительных затрат. Это означает, что более значимый
удар пандемии, который возможно станет более очевидным до
конца года, придется по сектору нового жилья. Из этого следует,
что в дальнейшем может пострадать не только само строительство
жилья, но и активность в смежных видах деятельности –
производстве стройматериалов, в сферах выполнения ремонтных
работ, оказания коммунальных и дизайнерских услуг и т.д.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 26
🧐 9
☹️ 5
TENGENOMIKA
Каковы Ваши ожидания касательно цен на новое жилье в
Казахстане до конца текущего года?
Anonymous poll
- Будут расти сильнее обычного
- Будут расти так же, как прежде
- Не изменятся
- Будут падать умеренно
- Будут падать сильно
- Хочу увидеть ответ
3076 votes
ВОЗМОЖЕН ЛИ БЕЛАРУССКИЙ ДЕФОЛТ?
Когда весной этого года экономики практически всех стран мира
были заблокированы коронавирусным карантином, казалось, что
именно для Беларуси минимизирован внутриэкономический шок
локдауна, потому что там Лукашенко не признал опасность
пандемии и объяснял всем, что страна, несмотря на многочисленные
обращения граждан, не может позволить себе подобную роскошь в
виде директивного приостановления предприятий.
Однако прошло совсем немного времени, и похоже, что на фоне
политической дестабилизации, Беларусь все-таки настигает
«отложенный», но более мощный, чем коронавирусный, шок
внутреннего спроса. Связан он со следующими процессами:
- перебои работы бастующих предприятий обрабатывающей
промышленности, траспорта и сферы услуг,
- практическое отсутствие интернета, что пособно сильнее любого
карантина парализовать экономическую активность,
- паника на валютном рынке, толкающая курс беларусского рубля
до новых исторических минимумов,
- нарастающая на банковский сектора страны давление, где на лицо
все признаки надвигающегося кредитного кризиса и кризиса
ликвидности,
TENGENOMIKA


19:31
- невозможность Минфина Беларуси на протяжени уже трех недель
занять 50 млн. USD через размещение облигаций на внутреннем
рынке, потому что желающих финансировать правительство
Лукашенко, как минимум внутри страны, уже нет.
Вся данная ситуация также усугубляется тем, что, впрочем, и до
политического кризиса экономика страны находилась не в лучшем
состоянии по причине падения экспорта (на 10%), вызванного
снижением внешнего спроса на фоне пандемии. Так, по данным
Белстата, за январь-июль 2020 года ВВП страны упал на 1,6%, в
разрезе отраслей сильнее всего падение продемонстрировали
обрабатывающая промышленность (-2% за первый квартал 2020
года) и транспорт (-4%).
Ввиду ухудшения экономических условий в части госфинансов
ситуация также становилась менее радужной. В частности, если в
первом полугодии 2019 года в Беларуси был зафиксирован
профицит консолидированного бюджета в 3,9% к ВВП, то за январь-
июнь 2020 года сформировался уже дефицит в 3,3% к ВВП. И,
учитывая складывающуюся макроэкономическую дестабилизацию в
стране, дефицит бюджета дальше будет только расти.
Продолжение ниже
Телеграм-канал @tengenomika
​ВОЗМОЖЕН ЛИ БЕЛАРУССКИЙ ДЕФОЛТ?
Продолжение. Начало выше
В этой ситуации Правительству Беларуси, которое для
финансирования бюджета не может по примеру России, Казахстана,
Норвегии или арабских стран прибегнуть к использованию средств
суверенного фонда, потому что его в этой стране нет, придется
занимать на рынке еще больше средств по ставке, которая,
вероятно, с учетом роста странового риска будет тоже расти. При
этом, как мы упоминали выше, на внутреннем рынке занять денег не
получается, значит придется наращивать внешний долг. Для
сведения, 24 июня этого года Беларусь уже размещала на
Лондонской фондовой бирже 5-летние и 10-летние еврооблигации
на общую сумму 1,250 млрд. USD. В целом внешний госдолг страны
сейчас составляет 28,7% к ВВП, что в сумме с внутренним госдолгом
в 6,2% к ВВП равен общим 34,9% к ВВП или порядка 20 млрд. USD.
Любопытно, что при этом размер валовых международных резервов
Беларуси составляет всего 9 млрд. USD, то есть они не покрывает
даже половины валового госдолга страны.
Дальнейшая совокупность процессов в виде расширения дефицита
бюджета и соответствующее наращивание внешнего заимствования
для его финансирования, а также возможный валютный и
банковский кризисы, вероятность наступления которых растет с
каждым днем, увеличивает риски снижения суверенного кредитного
рейтинга Беларуси, который уже сейчас находится на уровне «В»
(Fitch Ratings и Standard and Poor’s). К слову, уровень «B» относит
гособлигации страны к категории «в высокой степени
спекулятивные» и лишь на одну ступень отделяет их от «ССС» –
«очень высокий кредитный риск».
Все это вместе может привести к заметному усложнению
обслуживания внешнего долга Беларуси, а в конечном итоге и к
TENGENOMIKA


T
13:54
техническому дефолту. Следствием же дефолта по обязательствам
госдолга является еще большая макроэкономическая
дестабилизация – гиперинфляции, обесценение валюты,
сокращение расходов бюджета на социальную защиту населения и
зарплату работников бюдженой сферы, вновь вынужденное
наращивание внешнего долга и колоссальное ухудшение уровня
жизни граждан. При этом, разумеется, что вероятный дефолт
Беларуси будет иметь и негативные внешние экстерналии, прежде
всего в рамках ЕАЭС и в большей степени для России – главного
регионального торгового партнера и кредитора страны.
При этом, реакция на Казахстан такого крайнего сценария, как мы
отмечали прежде, будет проходить в основном через давление на
курс тенге. Поэтому еще раз подчеркнем, что в текущий непростой
момент времени для нашей страны нет ничего важнее разумного и
взвешенного распоряжения средствами Нацфонда, а также
наращивания резервов Нацбанка.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 79
🧐 12
☹️ 5
28 August 2020
TENGENOMIKA
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #4
В рамках рубрики «Биржевой фокус» мы продолжаем рассказывать
об организованном товарном рынке Казахстана.
В прошлом выпуске мы перечислили 18 бирж, которые работают в
нашей стране, и рассказали о режиме торгов – двойном встречном
анонимном аукционе, в котором торгуют стандартизированными
биржевыми товарами. Добавим, что на товарных биржах Казахстана
торгуются не только стандартизированные однородные товары, но
другие товары, не подлежащие стандартизации , так называемые
нестандартизированные товары: от хозяйственных товаров до
промышленных (например: тракторы, грузовики, экскаваторы и
т.д.).
Торги данными товарами проводятся в режиме стандартного
аукциона на понижение (голландский метод) или повышение
(английский метод). Соответственно в ходе торгов голландским
методом с одной стороны выступает один покупатель (заказчик
аукциона), а с другой стороны – множество продавцов (поставщиков
товара). В итоге сделка заключается заказчиком аукциона-
покупателем товара с продавцом, предложившим наименьшую цену
товара, либо заказчиком аукциона-продавцом с покупателем,
предложившим наибольшую цену товара.
Данный вид биржевых торгов широко используется
недропользователями в сфере добычи твердых полезных
ископаемых для осуществления закупок товаров, необходимых для
осуществлениях их вида деятельности.
Сам процесс биржевых торгов в режиме стандартного аукциона
происходит по следующей схеме: покупатель заранее подает
заявку, что требуется определенный товар – допустим
промышленная техника; затем множество продавцов готовят
предложения и подают в торговую систему товарной биржи в день
TENGENOMIKA


13:54
проведения аукциона свои заявки с ценами на продажу данного
вида товара. По итогам аукциона заказчик аукциона заключает
сделку с поставщиком товара, предложившим в ходе аукциона
наименьшую цену за товар. Все довольно просто и конкурентно.
Казалось бы оба режима биржевой торговли (двойной встречный
анонимный аукцион и стандартный аукциона на понижение/
повышение) призваны обеспечить равный доступ к биржевым торгам
участников товарных рынков, покрыть их риски, повысить
эффективность и прозрачность торговых операций. Однако
биржевая торговля товарами по-прежнему в Казахстане
пробуксовывает и вызывает недоверие товарных рынков. Подобное
положение дел очень существенно снижает конкурентоспобность
Казахстана не только в мире, но и в рамках региона ЕАЭС.
Продолжение ниже.
#Биржевой_фокус
Телеграм-канал @tengenomika
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #4
Продолжение. Начало выше
Так, одна из проблем неэффективного функционирования товарных
бирж в Казахстане заключается в том, что закупки
нестандартизированных товаров, которые должны торговаться
согласно режиму стандартного аукциона, в условиях отсутствия
должного законодательного регулирования, государственного
мониторинга и контроля могут осуществляться в режиме двойного
встречного анонимного аукциона, что в принципе априори
невозможно, поскольку в данном режиме торги проходят анонимно,
а если вы покупаете нестандартизированный товар, то для вас
всегда важен производитель данного товара и его отдельные
частные характеристики, которые не имеют значение при двойном
встречном аукционе. В итоге закупки того же трактора проходят в
режиме двойного встречного аукциона в условиях, когда и
покупатель, и продавец могут заранее знать, что в определенный
момент в электронной торговой системе товарной биржи появится
торговый инструмент, кодировка которого известна только им.
Следовательно анонимный аукцион становится вовсе не анонимным
и может создавать риски для неконкурентных и недобросовестных
действий по заранее согласованному сговору. В итоге,
законодательные допущения для осуществления закупок
нестандартизированных товаров в режиме двойного встречного
аукциона, представленные в Типовых правилах биржевой торговли,
полностью дискредитируют данный режим закупок, что является
нонсеном для мировой практики и тормозит развитие биржевой
торговли биржевыми товарами в Казахстане.
Для демонстрации текущих масштабов этого вопроса обратимся к
официальным данным Комстата, в соответствии с которыми за 2019
год оборот всех товарных бирж в стране составил 1,44 трлн. тенге.
При этом, лишь 26% или 0,38 трлн. тенге данного оборот относятся
к биржевым, стандартизированным товарам (уголь, газ, цемент и
т.д.), а остальные 74% или 1,06 трлн. тенге – это небиржевые,
нестандартизированные товары. Данная статистика вкупе с
представленной выше информацией позволяет сделать
предположение, что участники торговли нестандартизированными
TENGENOMIKA


T
23:02
товарами де-юре по схеме двойного анонимного (де-факто уже
неанонимного) аукциона, куда они не должны априори допускаться,
могли реализовывать те или иные товары по предварительному
сговору, который позволяет обходить конкурентную среду и
добиваться недобросовестных целей.
Таким образом, исходя из этого возникает мнение, что несмотря на
имеющуюся «разветвлённую» систему товарных бирж в Казахстане,
доверие к ним может быть не столь высоким. И здесь
главенствующая роль в повышении этого самого доверия путем
более тщательной проработки биржевого законодательства, на наш
взгляд, относится к регулятору этих процессов – Министерству
торговли и интеграции Республики Казахстан.
#Биржевой_фокус
Телеграм-канал @tengenomika
👍 28
🧐 3
☹️ 2
TENGENOMIKA
ФРС МЕНЯЕТ ПАРАДИГМУ МОНЕТАРНОЙ ПОЛИТИКИ?
Константин Сонин, известный экономист, профессор Чикагского
Университета и товарищ не менее известного экономиста Сергея
Гуриева, у себя на страничке в фейсбук довольно доступно объяснил
суть смены подхода в монетарной политике ФРС, о которой вчера
заявил Пауэлл на Симпозиуме экономической политики в Джексон
Холле. Однако у нас есть одна ремарка.
Так, судя по реакциям в комментариях из данного поста
Константина Исааковича может показаться, что в ФРС до вчерашних
слов Пауэлла классическая кривая Филлипса (обратная связь
исключительно между инфляцией и безработицей) была основой
монетарных действий, а теперь ее отложили в долгий ящик.
На самом деле классическая кривая Филлипса, которая была крайне
популярной в госполитике регулирования экономики США и
европейских стран в 1960-х, как была отвергнутой в 1970-х из-за
невозможности описать на тот момент (частично шоковые, как и
сейчас) процессы, так и осталась просто историей и первоначальной
теорией. Поэтому далее она в исследованиях и на практике
экономической политики в данном виде не применялась.
Но в 1980-х годах в макроэкономической теории после появления
критики Лукаса и возникшего превосходства теории рациональных
ожиданий произошел так называемый новый неоклассический
синтез, подразумевающий объединение идей новых классиков
(Лукас, Фридман, Барро, Маккалум, Фелпс) и некоторых
традиционных постулатов кейнсианцев. В итоге зародилась школа
нового кейнсианства (не путать с неокейнсианцами). И в рамках
данной школы кривая Филлипса была преобразована. Теперь в нее
помимо отклонения фактической безработицы от ее естественного
уровня также включили и инфляционные ожидания - компонент,
который в дальнейшем станет одним из основополагающих
элементов современной денежно-кредитной политики.
Если вернуться к ФРС, то она как раз и опирается, как и большинство
ЦБ мира, на новую кейнсианскую, а не первоначальную, ставшей
«нерабочей» в 1970-х годах, кривую Филлипса и менять свои
TENGENOMIKA


T
12:42
теоретические опоры, как мы поняли из слов Пауэлла, не
собирается. Единственное, теперь ФРС при анализе и прогнозе
инфляционных процессов будет давать меньший вес безработице и
больший вес именно тем самым инфляционным ожиданиям,
присутствующие в новой кейнсианской кривой Филлипса. Так,
сейчас в США, несмотря на рост безработицы, инфляция остается на
уровне ниже таргета, так как сами инфляционные ожидания низкие,
о чем можно судить по доходностям 10, 20 и 30-летних трежерис.
Другими словами, Пауэлл (по нашей интерпретации) сообщил лишь
о том, что теперь ФРС, невзирая на ситуацию на рынке труда, начнет
ужесточать монетарную политику только тогда, когда
инфляционные ожидания будут заякорены выше долгосрочного
таргета в 2%. И речь, на наш взгляд, не шла о полной «отмене»
кривой Филлипса, по крайней мере ее новой кейнсианской версии.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 23
🧐 7
☹️
29 August 2020
TENGENOMIKA
Более 15 предприятий города Аркалык и ERG представили свои
вакансии сотрудникам ТБРУ
В Аркалыке прошла первая ярмарка вакансий для сотрудников
Торгайского бокситового рудоуправления (ТБРУ). Этот филиал АО
«Алюминий Казахстана» готовится к полной остановке
деятельности. ERG продолжает реализацию программы
дальнейшего трудоустройства высвобождаемого персонала. На
ярмарке Группа предложила сотрудникам ТБРУ свыше 400 вакансий
на предприятиях ERG.
Сегодня Торгайское бокситовое рудоуправление находится в
вынужденном простое. О первой трехмесячной приостановке
добычи сырья было объявлено в апреле. Это решение стало
следствием пандемии и падения цен на мировой бирже металлов.
Общее количество сотрудников ТБРУ сегодня - 500 человек. В
вынужденном простое остаются 281 человек, в очередных трудовых
отпусках – 36 человек.
Все это время в ТБРУ продолжается работа, необходимая для
отгрузки ранее добытого боксита и огнеупорной глины, а также для
сохранения активов предприятия, энергообеспечения филиала и
охранных мероприятий. В текущей деятельности предприятия
задействованы 171 человек.
В условиях поэтапной подготовки ТБРУ к полному закрытию,
Eurasian Resources Group, в состав которой входит АО «Алюминий
Казахстана», разработала комплексную программу трудоустройства
высвобождаемых сотрудников. Совместно с НПП «Атамекен» был
проведен анализ и по его результатам составлен список
сотрудников, готовых начать собственный бизнес.
Только в августе 13 человек переведены в Краснооктябрьское
бокситовое рудоуправление. Туда сотрудники трудоустроены
вахтовым методом. 21 человек трудоустроен на еще одно
предприятие ERG – Соколовско-Сарбайское горно-обогатительное
объединение. Еще два человека уже работают в АО «Шубарколь
Комир», также входящее в Евразийскую Группу. Отметим, что в
TENGENOMIKA


T
23:02
случае перевода специалистов, некоторые предприятия Группы
готовы предоставить жилье сотрудникам ТБРУ в рамках жилищной
программы ERG.
Планомерно свою работу продолжает и предприятие, созданное как
раз на базе активов рудоуправления ТБРУ - ТОО
«ARQALYQREMSERVIC».
Сегодня прошла очередная встреча с сотрудниками ТБРУ,
готовящимися к высвобождению. В ярмарке вакансий приняло
участие около 300 человек. Представители HR-блока Евразийской
Группы, а также предприятий компании рассказали подробно о всех
возможностях, вакансиях и условиях перевода.
- Коллегам было предложено свыше 400 вакансий, - рассказывает
директор Департамента по управлению персоналом ТОО
«Евразийская Группа» Аксырга Ермуханова. - И это только в ЕRG. Мы
предлагаем сотрудникам специальности разного профиля. Кроме
трудоустройства, путем перевода внутри компании, наши
сотрудники могут воспользоваться возможностью переобучения,
переквалификации. Мы готовы оказать помощь в обучении основам
бизнеса тем сотрудникам, кто уже задумывается над этим вопросом.
У нас уже есть отличный пример – ТОО «ARQALYQREMSERVIC».
Компания организована бывшим сотрудником ТБРУ Виктором
Суровцевым. И мы уверены, что и у других коллег вполне может
получится дать страт своему собственному делу.
Доля боксита ТБРУ в годовой отгрузке на предприятие Павлодара
составляет всего лишь 3,4%. Для полноценной работы
Павлодарского алюминиевого завода его склады будут пополняться
бокситом Краснооктябрьского бокситового рудоуправления.
За более чем 60 лет отработано более 1,5 млрд. м3 горной массы,
добыто свыше 80 млн тонн боксита и 20 млн тонн огнеупорной
глины. После окончательного решения о процессе закрытия
основной задачей компании станет снижение воздействия на
окружающую среду от горной деятельности, в том числе
техническая и биологическая рекультивация отвалов.
31 August 2020
TENGENOMIKA
ТОРГОВЛЯ КАЗАХСТАНА СО СТРАНАМИ ЕАЭС УПАЛА НА 11%
По данным Комстата, за первую половину 2020 года взаимная
торговля Казахстана со странами ЕЭАС упала на 11%. При этом,
экспорт Казахстана в страны ЕЭАС упал на 20% до 2,3 млрд. USD,
тогда как импорт снизился лишь на 7%, составив 6,3 млрд. USD. В
результате, у Казахстана со странами ЕАЭС за январь-июнь текущего
года сложился отрицательный чистый экспорт в объеме 4 млрд. USD.
Отметим, что в разрезе стран Союза крупнейшим торговым
партнером Казахстана является Россия (92,4% взаимной торговли с
ЕАЭС), затем идут Кыргызстан (4,1%) и Беларусь (3,4%). В свою
очередь, на Армению приходится лишь 0,1% всей торговли
Казахстана с ЕАЭС.
Добавим, что в структуре экспорта Казахстана в ЕАЭС преобладают
сырье и товары низкого передела: минеральное сырье (43,6%),
металлы и изделия из них (22,8%).
TENGENOMIKA


T
11:40
Вместе с тем, импорт из ЕАЭС в Казахстан в значительной степени
представлен потребительскими и инвестиционными товарами с
большей добавленной стоимостью: машины, оборудования,
транспортные средства, приборы и аппараты (23,7%),
продовольственные товары (17,2%), а также продукция
химпроизводства (16,5%).
Таким образом, коронакризис лишь усилил зависимость
казахстанского внутреннего потребления от импорта из ЕАЭС
(читайте России). При этом отрицательное торговое сальдо
Казахстана с ЕАЭС (опять же, читайте с Россией) за первое полугодие
2020 года выросло на 300 млн. USD по сравнению с аналогичным
периодом прошлого года.
Подобное положение дел накладывает определенные ограничения
на экономические процессы в Казахстане в виде гибкой зависимости
курсообразования тенге от динамики российского рубля, а также
казахстанской инфляции от изменения инфляционных факторов в
России.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 19
🧐 7
☹️ 52
1 September 2020
TENGENOMIKA
ГОССТАТИСТИКА ОБРЕЛА НЕЗАВИСИМОСТЬ
В сегодняшнем Послании Президент страны было оглашено о
множестве важных реформ, которые должны стать точками перегиба
в развитие экономики, политики, госуправления, социальной сферы
Казахстана. Но на одном из них мы хотели бы сфокусировать
наиболее пристальное внимание. Это повышение независимости
главного государственного органа статистики – в нынешней форме
Комитета по статистике Министерства национальной экономики
(МНЭ) Республики Казахстане. О необходимости данной реформы,
которая требовала, на наш взгляд, сильной политической воли, мы
говорили не раз.
Теперь официальный государственный орган статистики Казахстана
будет находиться в структуре созданного Агентства по реформам и
стратегическому планированию, которое в свою очередь будет
иметь прямое подчинение Администрации Президента. Таким
образом, будет окончательно решен вероятный конфликт интересов,
который мог возникать в Правительстве, и в частности в МНЭ, из-за
нахождения в его юрисдикции института, ведущий сбор и оценку
важнейших показателей экономического сектора и социальной
сферы.
Мы также надеемся, что благодаря новому статусу органа
госстатистики повысится престиж и уровень оплаты труда
работников данной архиважной сферы, что позволит привлечь в нее
новые, креативные и качественные кадры, которые позволят выйти
институту госстатистики Казахстана на новый этап своего развития.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 112
🧐 7
☹️ 4
TENGENOMIKA


T
21:32
TENGENOMIKA
ПО ИТОГАМ АВГУСТА В КАЗАХСТАНЕ ПРОИЗОШЛА ДЕЗИНФЛЯЦИЯ
Дезинфляцией в экономике называют процесс замедления роста
цен. То есть цены продолжают расти, но уже более медленно. Это и
произошло в Казахстане в августе согласно данным Комстата. Так,
годовой уровень инфляции в последний месяц лета 2020 года
составил ровно 7,0% по сравнению с 7,1%, которые были
зафиксировано в июле. Рассмотрим динамику замедления инфляции
в августе в разрезе главных его компонент.
Во-первых, по итогам августа ощутимо замедлился рост цен на
продовольственные товары, которые и служили все это время
главной движущей «силой» инфляции в Казахстане. В частности,
годовой уровень продовольственной инфляции с июля по август
снизился с 11,3% до 10,9%. В основном это стало возможным
благодаря смещению сезона дефляции (падения цен) в сегменте
овощей и фруктов с июня-июля на август. Так, за август овощи
стали дешевле сразу на 7,5%, а фрукты – на 2,3%. Вместе с тем, в
августе по отношению к июлю подешевели на 0,3% яйца, на 0,1% –
мясо птицы, на 0,3% – пшено. Остальные товары продовольственной
корзины дорожали, но довольно умеренно – в пределах 0,5-0,9%, и
лишь табачные изделия выросли в цене сразу на 1,8%. Но тем не
менее, в среднем, учитывая смещенно-сезонное падение цен на
овощи и фрукты, стоимость продовольственной корзины за август
снизилась на 0,2%.
Во-вторых, по итогам августа годовой уровень
непродовольственной инфляции продолжает колебаться в пределах
5,5%, до которого она выросла с июльских 5,4%. При этом, 5,5%
пока остается максимальным показателем непродовольственной
инфляции в этому году. Так, в предыдущий раз данное значение в
5,5% достигалось в марте, после чего индикатор снижался
переменно до 5,3% и 5,4%. В целом, сейчас на непродовольственную
инфляцию в Казахстане, несмотря на произошедший в марте-
апреле шоковый всплеск обменного курса тенге, продолжает
оказывать благоприятное влияние очень сдержанное удорожание
товаров длительного пользования, как одежда, обувь, бытовые
текстильные изделия, посуда, а также сохраняющийся темп
удешевления бензина и дизельного топлива. Вместе с тем, на
непродовольственные цены умеренно давят рост стоимости
некоторых предметов домашнего обихода, а также медикаментов.
В-третьих, сервисная инфляция (цены на платные услуги) в августе
осталась на довольно низком значении в 3,4% (в июле – 3,2%), что
находится ниже наблюдавшегося в этом году максимума в 3,5%.
Сервисной инфляции оставаться на низких уровнях позволяют
медленный рост, а местами и падение (холодная и горячая вода)
тарифов на жилищно-коммунальные услуги, цен на услуги
образовательного и развлекательного характера, связь и транспорт.
В целом, в августе замедление роста среднего уровня
потребительских цен в Казахстане, то есть дезинфляция, стала
больше неожиданностью, чем вполне предполагаемым процессом.
Так, в начале пандемии, когда из-за резкого ухудшения внешних
условий (падение цен на нефть) курс тенге к доллару США обновил
свои исторические максимумы, прогнозы по инфляции в Казахстане
были довольно неутешительными. В частности, предсказывалось, что
TENGENOMIKA


T
14:22
при таргете инфляции Нацбанка в 4-6%, она по итогам года
вырастет до 9-11%. Затем по мере стабилизации и улучшения
экономических условий, укрепления курса тенге, резкого
ужесточения денежно-кредитной политики (повышение базовой
ставки), за которой последовало ее смягчение, рост инфляции
замедлился, а официальные ее прогнозы на конец года были
пересмотрены до 8-8,5%. Но если учесть августовскую динамику
потребительских цен, то можно ожидать, что по итогам текущего
года инфляция в Казахстане вполне может сложиться даже ниже
уровня 8-8,5%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 34
🧐 11
☹️ 8
2 September 2020
TENGENOMIKA
В СТРУКТУРЕ ГЦБ КАЗАХСТАНА ПАДАЕТ ДОЛЯ НОТ НБРК И РАСТУТ
ОБЪЕМЫ ОБЛИГАЦИЙ МИНФИНА. ЧТО ЭТО ЗНАЧИТ?
В июле общий объем государственных ценных бумаг (ГЦБ)
Казахстана составил 12 трлн. тенге. При этом, в структуре ГЦБ
продолжилось снижение доли краткосрочных нот Нацбанка. Теперь
данный показатель составляет 23%, что стало минимумом с мая 2016
года. Напомним, что на пике (март 2017 года) доля нот Нацбанк в
общем объем казахстанских ГЦБ достигала 42,2%.
Если говорить об абсолютных значениях динамики нот Нацбанка, то
стоит отметить, что в июле их объем стал равен 2,8 трлн. тенге, что
на 14% ниже уровня июня и на 34% ниже исторического максимума в
4,3 трлн. тенге, наблюдавшиеся в марте текущего года на фоне
роста базовой ставки Нацбанка до 12%.
Основная причина уменьшения доли нот Нацбанка в общем объеме
ГЦБ, вероятно, связана как со снижением базовой ставки (что
уменьшило спрос инвесторов на данный инструмент), так и
намеренным сокращением со стороны Нацбанка выпуска нот со
сроком погашения в 1 год с целью увеличения спроса участников
рынка на МЕККАМы - краткосрочные казначейские бумаги
(облигации) Минфина Казахстана с годовым сроком обращения. А
это, в свою очередь, реализовалось для повышения ликвидности и
активности рынка в сегменте ценных бумаг Минфина.
Между тем, доля МЕККАМов в общем объеме ГЦБ Казахстана, как и
предполагалось, начала расти с 0% в декабре 2019 года до 2,5% в
июле 2020 года. Но вместе с тем, на фоне наращивания долгового
финансирования дефицита бюджета, на который в этому году в
связи с коронакризисом увеличилось давление, также наблюдается и
рост МЕУКАМов – долгосрочных облигаций Минфина со сроком
обращения выше 5 лет. В частности доля МЕУКАМов с января по
июль текущего года в объеме ГЦБ выросла с 45% до 53%. В
результате, общая доля ценных бумаг Минфина с начала года
увеличилась почти на 10%.
Добавим, что в структуре ГЦБ по состоянию на июль помимо выше
отмеченного произошел также рост муниципальных ценных бумаг.
Их доля теперь составляет 4,9% против 1,9% на начало года. К слову,
данный существенный рост выпуска муниципальных бумаг отражает
наращивание долгового финансирования местными
TENGENOMIKA


T
19:37
T
10:23
исполнительными органами затрат на антикризисную программу
«Дорожная карта занятости».
Таким образом, текущая динамика ГЦБ указывает на ряд
положительных процессов в экономике Казахстана. Во-первых, это
сокращение объемов нот Нацбанка, что минимизирует
потенциальное давление на курс тенге в случае дальнейшего
высвобождения средств из данного инструмента, а также повышает
предложение краткосрочной ликвидности на рынке банковского
кредитования. Во-вторых, заметно повышаются объемы выпуска
бумаг Минфина, что, особенно в части долгосрочных облигаций,
способствует выстраиванию актуальной кривой доходности в
Казахстане. В-третьих, рост объема муниципальных ценных бумаг
указывает на усиливающуюся роль местных исполнительных
органов в финансировании затрат на поддержку занятости в
регионах, что сокращает давление на республиканский бюджет.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 28
🧐 7
☹️
TENGENOMIKA
ШОК НАВАЛЬНОГО
Правительство Германии заявило, что в анализах Навального
обнаружен яд «Новичок». На этом фоне USDRUB прибавляет сразу
2,5%, достигнув 75,2, индекс РТС упал на 2,7%.
Валюты развивающихся рынков, а именно индонезийская рупия,
южноафриканский рэнд в моменте также реагируют падением к
доллару США в пределах 1,5%. Остальные валюты emerging markets
теряют к американской валюте от 0,2% до 0,8%.
Это все даёт основание полагать, что на завтрашних торгах
умеренно может возрасти давление и на курс тенге.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 36
🧐 14
☹️ 59
3 September 2020
TENGENOMIKA
РЕАКЦИЯ ТЕНГЕ НА «ШОК НАВАЛЬНОГО»
Несмотря на вчерашние негативные ожидания касательно реакции
курса тенге к ситуации с отравлением Навального, на открытии
сегодняшних торгов KASE USDKZT прибавил лишь 0,4%, составив
420,1. При этом, в моменте USDKZT на KASE равен 420,44 тенге за
доллар США, на форексе – 420,79.
Напомним, что вчера вечером российский рынок всколыхнуло
официальное заявление Германии о том, что в анализах Навального
найден яд из группы «Новичок». На этом фоне USDRUB резко
увеличился на 2,5% до 75,57, но затем стабилизировался на уровне
75,4 рублей за доллар США. Помимо рубля среди валют
развивающихся рынков значительно обвалились также
индонезийская рупия и южноафриканский рэнд.
Отметим, что по нашим оценкам, «шок Навального» безусловно
TENGENOMIKA


T
16:36
является немаловажным фактором для стоимости тенге, который
формируется в рамках плавающего курсового режима. Вместе с тем,
его нельзя отнести к источникам «вероятной и неминуемой
девальвации» тенге, как успели охарактеризовать данную ситуацию
некоторые казахстанские эксперты. Причина тому кроется в
отсутствии полной уверенности в том, что ситуация с отравлением
Навального, которая все еще находится в развитии, безусловно
приведет к санкциям Германии, ЕС или США против России. При
этом, куда более большим риском для тенге, по нашему мнению,
является геополитическая и экономическая обстановка вокруг
Беларуси, вопрос о возможном наступлении долгового кризиса в
Турции, а также нестабильность на мировом рынке нефти.
В целом, если говорить о предполагаемых рыночных причинах
более сдержанной реакции курса тенге на «шок Навального» по
сравнению с рублем, то можно отметить такой фактор, как
положительный дифференциал реальных процентных ставок между
Казахстаном и Россией в пользу нашей экономики при равных
суверенных кредитных рейтингах обеих стран. Напомним, что
ранее международное рейтинговое агентство Fitch Ratings
подтвердило кредитные рейтинги России (8 августа) и Казахстана
(22 августа) на уровне «BBB» со стабильным прогнозом, а реальная
ставка (номинальная базовая ставка за минусом инфляции) в
Казахстане равна 2,00% против российских 0,85%. При этом, c
начала августа тенге к рублю укрепился с 5,69 до 5,60, или на 1,6%.
Телеграм-канал @tengenomika
👍 37
🧐 7
☹️ 9
TENGENOMIKA
Сбербанк и Фонд «Даму» подписали соглашение в рамках новой
программы микрокредитования
Сбербанк первым из банков Казахстана заключил договор с Фондом
«Даму» о реализации обновленной программы развития бизнеса
«Дорожная карта бизнеса – 2025».
Став первым участником обновленной программы, Сбербанк
предлагает своим клиентам из категории малого и микробизнеса
воспользоваться возможностью получить заемные средства на
следующих выгодных условиях:
Максимальная сумма по кредиту на пополнение оборотных средств
составляет не более 5 млн тенге со сроком субсидирования – до 2-х
лет. На инвестиционные цели сумма займа до 20 млн тенге со
сроком субсидирования до 3-х лет. Размер гарантии Фонда «Даму»
85% от суммы займа.
Ставка вознаграждения по кредиту после субсидирования для
предпринимателя составит 6% годовых.
За подробной информацией обращайтесь в отделения Сбербанка
или звоните на номер 7744 (с мобильного бесплатно).
Полная информация касательно новой программы
микрокредитования доступна по ссылке.
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
18:07
T
19:13
О РЕДАКЦИИ ТЕЛЕГРАМ-КАНАЛА TENGENOMIKA
Дорогие читатели канала TENGENOMIKA!
Совсем недавно мы анонсировали поиск новых членов в нашу
редакцию. В результате откликнулось более 40 человек, из которых
мы смогли отобрать близких себе по духу и ценностям 4 человека. В
этой связи можно заявить, что с этого момента у телеграм-канала
TENGENOMIKA есть полноценная редакция профессиональных
финансистов, экономистов-аналитиков и исследователей, с каждым
из которых в скором времени мы начнем вас знакомить.
Так, теперь основатель и до некоторого времени единственный
автор канала TENGENOMIKA Олжас Тулеуов будет являться одним из
членов редакционной коллегии с правом одного голоса среди
общих 5 голосов. Подобный шаг и в целом формирование
редколлегии было его личным решением, которое в первую очередь
направлено на развитие нашего уже общего дела и сохранение
максимальной независимости мнений и оценок, публикуемых на
канале.
Ждите впереди новые открытия и расширение горизонтов
экономического познания Казахстана и зарубежья вместе с новой и
расширенной командой телеграм-канала TENGENOMIKA.
Спасибо, что Вы с нами!
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 116
🧐 4
☹️ 1
TENGENOMIKA
ТУРЕЦКАЯ ЛИРА И АРГЕНТИНСКИЙ ПЕСО ДОСТИГЛИ
ИСТОРИЧЕСКОГО ДНА
Турецкая лира по отношению к доллару США достига своего
исторического минимума в 7,45 единиц за одну американскую
валюту. В стране сохраняется двузначная инфляция чуть ниже 12%
при ставке центробанка в 8,5%, что делает реальную ставку сильно
отрицательной. Вместе с тем, международные резервы Турции,
которые тратятся на интервенции, продолжают снижаться несмотря
на попытки финансового регулятора максимально ужесточить
движение капитала. В целом, наши опасения в отношении
вероятного наступления долгового кризиса в Турции лишь
усиливаются.
Наряду с этим, на другой стороне света – в Аргентине – сегодня
также наблюдается рекордное падение песо к доллару США до
74,37. С точки зрения инфляционных процессов в
латиноамериканской стране все намного хуже, чем в Турции. Так, в
июле годовая инфляция в Аргентине составила 40,6%, и это
(внимание) минимум с осени 2018 года. При этом, в части
процентной политики у центробанка Аргентины все более
закономерно, чем в Турции, и ставка в унисон уровню инфляции
составляет 38%, однако такой уровень ставки лишь увеличивает
расходы бюджета на обслуживание госдолга страны. К слову, он в
Аргентине один из самых высоких в мире – 89,4% к ВВП. Напомним,
что рост госдолга в Аргентина наблюдается последние несколько
лет после длительного цикла его падения с уровня 167% в 2003
году. Так, рост госдолга и удорожание его обслуживание привело
TENGENOMIKA


T
12:51
T
06:59
22 мая текущего год к 9 дефолту в истории страны.
Таким образом, сейчас мы являемся свидетелями того, как две
страны с разной структурой экономики на разных концах света
столкнулись с историческими максимумами стоимости доллара США
в нацвалюте. При этом, если одна страна постепенно отходит от
последствий долгового кризиса, то другая страна планомерно
движется к ней.
Лично для нас в данной ситуации является важным внимательно
следить за развитием событий в обеих странах, так как их
последствия в той или иной мере могут оказать негативное влияние
и на экономику Казахстана, а именно на курс тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 43
🧐 13
☹️ 30
5 September 2020
TENGENOMIKA
По мнению аналитиков AERC в век цифры и больших данных
становится больше пользователей продуктом от компании Microsoft,
как Power BI, который, помимо прочего, позволяет визуализировать
значительные массивы данных и даже интегрироваться со
сторонними софтами (прим. R и Python). Вместе с тем, продукт
можно установить бесплатно, и он хорош не только этим.
В свою очередь, Банк Развития Казахстана создал с помощью MS
Power BI «Аналитический портал внешней торговли РК»
При этом, AERC сообщил, что высоко оценивает то, что БРК смог
взять стороннюю базу данных (Комстат МНЭ РК и КГД МФ РК) и
создать инструмент, который визуализирует экспорт, импорт и
внешнеторговый товарооборот по годам и по регионам до уровня 6
знаков ТНВЭД, а также позволяет разделять сырьевой и несырьевой
экспорт и импорт.
AERC: «Похвально, что такие инструменты анализа и визуализации
данных распространяются. Исходя из принципа БРК «достижение
социально-экономических эффектов», было бы замечательно видеть
визуализацию всех портфельных проектов с помощью инструмента
Power BI по отраслям, срокам реализации, ставкам кредитов,
наличию залогов, рискам, финансовым показателям и самое главное
– какой социально-экономический эффект для страны дает тот или
иной проект в виде налогов, создания рабочих мест, прироста
выпуска отрасли и, конечно, добавленной стоимости для ВВП
страны.»
👍 37
🧐 3
☹️
6 September 2020
TENGENOMIKA
S&P ПОДТВЕРДИЛ КРЕДИТНЫЙ РЕЙТИНГ КАЗАХСТАНА НА УРОВНЕ
«ВВВ-» СО СТАБИЛЬНЫМ ПРОГНОЗОМ
Вслед за Fitch Ratings суверенный кредитный рейтинг Казахстана на
уровне «BBB-» со стабильным прогнозом вчера подтвердило другое
международное рейтинговое агентство - Standard and Poor’s.
TENGENOMIKA


T
06:10
При этом, также как и в случае с Fitch, при сохранении кредитного
рейтинга Казахстана S&P опирался:
- на устойчивость фискальной позиции страны, обеспеченной в том
числе накопленными в Нацфонде средствам и низким уровнем
внешнего долга,
- на реализуемые Правительством Республики Казахстан меры,
направленные на сдерживание негативных проявлений пандемии на
экономику,
- а также на высокий уровень стабильности и предсказуемости
государственных институтов за счет преемственности власти.
В части макроэкономических прогнозов по Казахстану на 2020 и
2021 годы аналитики S&P ожидают следующие значения:
- экономический рост: -2,2%, 3,9%;
- инфляция: 7,7%, 7,0%;
- уровень безработицы: 7,0%, 6,0%;
- дефицит госбюджета к ВВП: 8,9%, 1,7%;
- госдолг к ВВП: 32,6%, 32,2%;
- дефицит текущего счёта к ВВП: 5,1%, 3,2%;
- профицит торгового баланса к ВВП: 5,3%, 7,5%.
В целом, сохранение суверенного кредитного рейтинга Казахстана
от S&P, как и подтверждение рейтинга от Fitch, в условиях
коронакризиса стоит расценивать в качестве важного месседжа
внешним и внутренним инвесторам о том, что макроэкономическая
ситуация и кредитоспособность Казахстана остаются на стабильном
уровне. Для сравнения, известно, что в период с 9 марта текущего
года S&P пересмотрел в отрицательную сторону кредитные
рейтинги и прогнозы 57 стран, включая Австралию, Бразилию, Чили,
Японию, Малайзию, Мексику, Эстонию и Узбекистан.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
7 September 2020
TENGENOMIKA
СТРОИТЕЛЬСТВО ТЕРЯЕТ ОБОРОТЫ
На протяжении текущего кризиса одной из стабильно растущих
отраслей в Казахстане было строительство, на долю которого
приходится сейчас 5,3% ВВП страны. Так, по итогам первого
полугодия 2020 года при падении всей экономики на 1,8%, валовая
добавленная стоимость в строительстве выросла на 11,2%, тем
самым обеспечив 0,5 процентных пункта дополнительного прироста
экономики.
При этом, в июле темп роста строительства в Казахстане стал
активно замедляться, снизившись с 11,2% сразу до 6,3%, тем самым
сократив положительный вклад в рост экономики на 0,3 процентных
пункта. К слову, напомним, что за январь-июль падение реального
ВВП Казахстана ускорилось и уже составило -2,9%.
В качестве фактора, способствовавшего подобному замедлению
выпуска в строительстве в июле, стоит выделить замедление
годового прироста в строительно-монтажных работах с 11,4% до
5,6%. Так, на долю строительно-монтажных работ в Казахстане
приходится 85% всего выпуска услуг в строительстве. Остальные 15%
TENGENOMIKA


T
08:29
T
11:42
строительства поровну приходятся на такие виды работ, как
текущий и капитальный ремонт, которые за январь-июль текущего
года выросли на 5,2% и 15,6%, соответственно.
Если рассматривать динамику строительных услуг в разрезе
объектов строительства, то наибольший спад за январь-июль
пришелся на строительство сооружений (-10%), при том, что за
январь-июнь падение в секторе было равно всего -0,8%. Добавим,
что доля сооружений в казахстанском строительстве составляет 44%.
В свою очередь, за анализируемый период активность в
строительстве других объектов (жилые и нежилые здания)
продолжает демонстрировать заметный рост: жилые здания (19%
строительного сектора) – 40%, нежилые здания (37% строительного
сектора) – 17%.
В региональном срезе за 7 месяцев текущего года наибольшее
замедление строительства наблюдается в Карагандинской области (с
32,4% до 6,7%), в Нур-Султане (с 18,2% до 1,4%) и Алматинской
области (14,6% до 1,8%). При этом, в Туркестанской области за
анализируемый период, наоборот, произошло существенное
ускорение прироста в строительстве – с 40,1% до 57,4%.
Положительную тенденцию в приросте строительных услуг также
демонстрируют Акмолинская область (с 3,5% до 6,4%), Жамбылская
область (с 21,8% до 24,7%), а также Атырауская область (с 11,7% до
13,9%).
Таким образом, с переходом во второе полугодие объемы
строительства в Казахстане стали снижаться. Вероятно, что данный
тренд наблюдался и в августе, а также найдет продолжение и в
осенние месяцы, в связи с чем экономический спад в стране,
учитывая состояния других отраслей, приблизится к новым
минимальный уровням.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 25
🧐 11
☹️ 11
TENGENOMIKA
Отличная новость для предпринимателей!
Теперь, чтобы принимать платежи не нужно покупать Pos-терминал
и другое дополнительное оборудование.
Достаточно установить бесплатное приложение из Play Market на
Android смартфон с модулем NFC.
Через приложение Halyk Pos вы можете принимать платежи любыми
бесконтактными картами любых банков, а также платежи
смартфонами Homebank Pay, Apple Pay и Samsung Pay.
Также приложение позволяет управлять полученными оплатами,
проводить возвраты, отправлять квитанции.
Все подробности здесь - https://clck.ru/QiKbs
👍 125
🧐 10
☹️ 7
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
16:24
ОБРАЩЕНИЕ ОЛЖАСА ТУЛЕУОВА К ЧИТАТЕЛЯМ КАНАЛА
TENGENOMIKA
Дорогие читатели канала TENGENOMIKA!
В связи с моим назначением на пост советника Председателя
Национального банка далее я не буду иметь возможности вести
данный канал.
Основным автором канала остается человек, который принимал
непосредственное участие в развитии TENGENOMIKA. Плюс, как вы
знаете, на базе канала была создана редакционная команда из
нескольких авторов, все они – профессионалы своего дела, которые
совсем скоро лично представятся вам. Уверен, с ними качество
публикуемых на канале материалов будет только расти.
Также считаю важным отдельно обратиться к сообществу
журналистов и в целом к казахстанским и зарубежным СМИ! Я очень
ценю ваше внимание, проявляемое к материалам TENGENOMIKA, и
хочу поблагодарить всех за тесное сотрудничество, которое с
появлением на канале собственной редакции будет только расти и
крепнуть!
При этом, хочется заострить ваше внимание на том, что в
дальнейшем мое мнение будет являться независимым от мнения
канала, равно как и позиция и взгляды авторов канала,
соответственно их материалов, не будут отражать мою личную
позицию. Другими словами, впредь Олжас Тулеуов не может
ассоциироваться с телеграм-каналом TENGENOMIKA, и наоборот.
Спасибо всем за внимание! Оставайтесь вместе с телеграм-каналом
TENGENOMIKA.
👍 439
🧐 20
☹️ 75
TENGENOMIKA pinned this message
TENGENOMIKA
РЫНОК ТРУДА В США ДЕМОНСТРИРУЕТ ПОСТЕПЕННОЕ
ВОССТАНОВЛЕНИЕ
В конце прошлой недели Бюро трудовой статистики США
опубликовало ряд важных показателей рынка труда штатов за
август, которые в некоторой мере указывают на восстановление
экономической активности в стране.
В первую очередь, речь идет о динамике уровня безработицы,
которая за месяц продолжила снижаться до отметки в 8,4% при
прогнозе 9,8%. Напомним, что пик рекордной безработицы в США
пришелся на апрель месяц текущего года, когда она на фоне
локдауна резко выросла с 4,4% до 14,7%.
Во-вторых, в штатах в августе было создано 1,371 млн. новых
рабочих мест в несельскохозяйственном секторе при ожидании в 1,4
млн. мест. Данный показатель, несмотря на то, что немного отстает
от прогнозов, соответствует естественному тренду восстановления
рабочих мест в США после самого в истории глубокого спада на
20,5 млн. мест, который имел место также в апреле текущего года.
В-третьих, годовой рост средней почасовой оплаты труда в США
TENGENOMIKA


T
17:35
оказался на отметке 4,7%, что на 0,2 процентных пункта выше
прогнозов, а также на 1,5-1,6 процентных пунктов выше
усредненного темпа роста зарплат в докризисный период.
В целом, названные выше три фактора являются свидетельством
того, что несмотря на многие пессимистичные предпосылки,
экономика США продолжает оправляться от коронакризисного
шока. При этом, данный баланс может оказаться довольно хрупким
в случае наступления полноценной второй волны пандемии, что в
настоящее время наблюдается в ряде европейских стран, особенно в
Италии и Испании. Другими словами, в настоящее время в части
трудовой статистики США демонстрируется осторожный оптимизм,
с одной стороны ограничивающий снижение курса американского
доллара, с другой – падение спроса, соответственно и цен на нефть.
В свою очередь, оба момента позволяют (при прочих равных
условиях) уравновешивать текущие курсы валют развивающихся
стран (включая тенге) к доллару США около фундаментальных
уровней.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐 4
☹️ 2
TENGENOMIKA
БАЗОВАЯ СТАВКА НАЦБАНКА СОХРАНЕНА НА УРОВНЕ 9,0%
Такое решение сегодня огласил монетарный регулятор Казахстана.
При этом, сообщается также о сохранении процентного коридора
7,5% - 10,5%. Это, другими словами, означает, что стоимость
тенговой ликвидности в экономике Казахстана до следующего
решения будет колебаться в данном диапазоне.
Далее рассмотрим основные тезисы и проинфляционные факторы,
способствовавшие сохранению базовой ставки:
- слабозаякоренные инфляционные ожидания. Здесь имеется в виду,
что среди населения и бизнеса Казахстана наблюдаются ожидания
по предстоящей динамике потребительских цен около
таргетируемых Нацбанком значений (4-6% в год), однако они
нестабильны. В этих условиях сохранение стоимости тенговой
ликвидности на прежнем уровне будет иметь позитивное
воздействие на заякорение (стабилизацию) низкоожидаемой
инфляции путем ограничения роста цен.
- волатильность на финрынках на фоне нарастания санкционной
риторики в отношении России. Вероятно, данный тезис имеет
отношение к заметным колебаниям на рынке валют развивающихся
стран, которое мы наблюдаем в последние дни как на фоне событий
в Беларуси, так и в рамках процессов вокруг отравления
Навального. Так, подобная волатильность на рынках требует
сохранения привлекательности тенговых активов (их стоимости)
через сохранение уровня базовой ставки, которая в свою очередь
(при прочих равных условиях) способствует допустимой в рамках
свободного плавания стабильности курса нацвалюты Казахстана.
- ожидания более медленного восстановления спроса на нефть. Тут
предельно просто – ОПЕК в августе заявил о том, что спрос на рынке
нефти восстанавливается гораздо сдержаннее, чем это
предполагалось. Об этом свидетельствуют фактические данные.
Следовательно, в краткосрочной перспективе давление на нефтяные
TENGENOMIKA


T
22:22
?
T
10:28
цены не исключено, что, в свою очередь, может стать негативным
фактором для курса тенге. При этом, прежняя базовая ставка
(привлекательность тенговых активов) должна минимизировать
риски негативного воздействия на курс тенге снижения цен на
нефть.
- риски дальнейшего стимулирования экономической активности
фискальными и квазифискальными мерами. По нашей оценке, в
текущий момент это один из самых заметных рисков для инфляции,
и отрадно, что регулятор обращает на него внимание. Так,
расширение бюджетных и квазибюджетных расходов за пределы
прежде обозначенных границ в некоторых направлениях может
оказывать повышательное и несбалансированное влияние на
потребительские и инвестиционные траты экономических агентов,
что будет сказываться на инфляционном давлении еще и в условиях
ее ускорения. В этой связи сохранение базовой ставки можно
расценивать как возможность нивелирования данных рисков.
Таким образом, мы согласны с доводами регулятора, и склонны
считать, что сохранение базовой ставки Нацбанком Казахстана в
настоящий момент является мерой, которая необходима для
сохранения краткосрочного макроэкономического баланса в
условиях внешних экономических и внутренних фискальных шоков.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 37
🧐 11
☹️ 6
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 07.09.2020 21:40:57
ЕНПФ, ФИНАНСОВЫЕ ПИРАМИДЫ, ИНВЕСТИЦИИ, НАЦБАНК
И СНОВА ЕНПФ
Главный редактор @FINANCEkaz и аналитик
международной инвестиционной компании EXANTE
Андрей Чеботарёв поучаствовал в эфире специального
проекта Baige News 2020. Целый час с ведущими
обсуждали налоги, куда вкладывать деньги, почему на
выплаты из ЕНПФ придётся платить ИПН, популизм,
Венесуэлу, финансовое образование, финансовую
грамотность и многое много другое.
Смотреть — https://www.youtube.com/watch?
v=VKMQJGm_08g&feature=youtu.be
8 September 2020
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ ПРОДОЛЖАЕТСЯ БОЛЕЕ УСКОРЕННОЕ ПОДОРОЖАНИЕ
ВТОРИЧНОГО ЖИЛЬЯ
Несмотря на отрицательную динамику денежных доходов
населения и спад в активности на рынке жилой недвижимости в
Казахстане, в августе стоимость жилплощади продолжила расти.
При этом, усиливается тенденция более быстрого удорожания
вторичного жилья по сравнению с «первичкой», которая началась в
апреле-мае. Так, если за январь-август цена квадратного метра
нового жилья в среднем по стране выросла на 2,6%, то вторичное
жилье стало дороже на 6,6%. Вероятно, что больший прирост
TENGENOMIKA


10:35
T
22:20
стоимости в сегмент «вторички» объясняется большей ее
доступностью для населения в условиях коронакризиса, что создает
дополнительный спрос и тем самым давит на цены.
В разрезе регионов за август сильнее всего выросли цены новое
жилье в Актобе (5,2% к предыдущему месяцу и 14,2% к декабрю
прошлого года) и вторичное жилье в Караганде (6,6% к
предыдущему месяцу и 18,7% к декабрю прошлого года). При этом,
снижение стоимости жилья в августе ни в одном из городов
республиканского значения и в областных центрах зафиксировано
не было.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 17
🧐 15
☹️ 32
Планируете ли Вы до конца года покупку квартиры?
Если да, то в каком сегменте?
Anonymous poll
- Новое жилье
- Вторичное жилье
- Хочу увидеть ответ
2725 votes
TENGENOMIKA
ШТОРМ НА РЫНКЕ НЕФТИ ДАВИТ НА СЫРЬЕВЫЕ ВАЛЮТЫ
Котировки Brent в моменте теряют более 4% и впервые с июля
опускаются ниже 40 USD за баррель.
При этом, падение цен на нефть началось вчера после того, как
Саудовская Аравия снизила стоимость экспорта сырья для Азии на
1,4%.
Сегодня падение нефтяных котировок усилилось вслед за
нарастанием общих негативных ожиданий рынка касательно
перспектив спроса на нефть в условиях второй волны пандемии.
Также сообщается, что китайские нефтехранилища уже заполнены
ввиду максимальных объемов закупа дешевего сырья в мае-июне
этого года.
Дополнительным фактором падения цен на нефть стало большая
вероятность ухудшение отношений между КНР и США. Так, США
рассматривает вариант запрета импорта хлопка из Синьцзяня.
Падение котирок нефти усилило давление на курсы сырьевых валют.
В частности курс USDRUB приближается к 5-месячному максимуму и
в моменте составляет 76,2 рублей за доллар США. При этом,
текущий курс рубля, помимо ухудшения ситуации на рынке нефти,
также отражает и геополитические риски, связанные с ситуацией
вокруг Белорусии и отравления Навального.
Другие «нефтяные» валюты, а именно мексиканский песо, канадский
доллар и норвежская крона из-за дешевеющей нефти также
обесцениваются к доллару США на 0,4-1,7%. Однако их уровни ещё
далеки от мартовских и апрельских максимумов, наблюдавшихся в
момент обострения коронакризиса и исторического падения цен на
нефть.
В свою очередь, курс казахстанского тенге в рамках действия
TENGENOMIKA


T
10:08
плавающего режима пока больше склоняется к «классической»
динамике «нефтяной» валюты, отражая, в первую очередь,
негативную реакцию на снижение стоимости энергоресурсов. Но
при этом косвенное отрицательное влияние санкционной риторики
запада в отношении России на курс нацвалюты Казахстана также не
теряет актуальности. В целом, за два дня текущей недели курс пары
USDKZT вырос на 0,8% до 423,85. При этом, дальнейшая ее
траектория, по нашим оценкам, будет определяться в основном
развитием ситуации на рынке нефти.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 40
🧐 17
☹️ 25
9 September 2020
TENGENOMIKA
НАЦБАНК: ПРИ БАЗОВОМ СЦЕНАРИИ ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА ПО
ИТОГАМ 2020 ГОДА СОКРАТИТСЯ НА 2,0-2,3%
Вчера монетарный регулятор Казахстана в лице зампреда Акылжана
Баймагамбетова огласил официальные макрооценки, которые были
обновлены по результатам очередного прогнозного раунда «Август-
сентябрь». Так, согласно прогнозам Нацбанка при базовом
сценарии, предусматривающий среднюю цену на нефть на уровне
40 USD за баррель, ВВП Казахстана в 2020 году снизится на 2,0-
2,3%. При этом, с точки зрения факторов экономический спад в
стране будет связан с сокращением потребительского и
инвестиционного спроса на фоне падения реальных доходов
населения и снижения активности на крупных инфраструктурных
проектах добывающего сектора. Дополнительно давление на
экономический рост будет оказано со стороны падения экспорта.
В свою очередь, прогнозы Нацбанка по инфляции стали более
умеренными. Так, теперь по оценке аналитиков регулятора годовая
инфляция будет складываться ближе к нижней границе прежде
спрогнозированного коридора 8-8,5%. При этом, наиболее важными
факторами, сдерживающие большее ускорение инфляции, по
мнению регулятора, будут падение доходов домохозяйств, а также
умеренный рост цен на продовольствие в мире.
Вместе с тем, очень примечательно, что Нацбанк в своих прогноза
уделяет внимание также и рисковым сценариям. Так, в качестве них
Баймагамбетов перечислил падение цен на нефть до 30 USD за
баррель на фоне вероятного роста запасов сырья ввиду усиления
пандемии, повторное нарушение цепочек поставок продукции,
политические и экономические разногласия между развитыми и
развивающимися странами, а также (что немаловажно) нарастающий
санкционный нарратив и геополитические события в странах-
союзниках Казахстана по ЕАЭС.
Таким образом, прогнозы Нацбанка, по нашему мнению, больше
похожи на реальную оценку текущей ситуации в Казахстане нежели
сверхоптимистичные прогнозы Министерства национальной
экономики (МНЭ). Так, по оценкам МНЭ, представленные в Прогнозе
социально-экономического развития (ПСЭР), на основе которого
формируется республиканский бюджет, падение ВВП Казахстана по
итогам 2020 года составит всего 0,9%, хотя уже за 7 месяцев этого
года экономика страны сократилась на 2,9%. Также напомним, что
международные рейтинговые агентства Fitch и S&P по своим
TENGENOMIKA


10:18
T
14:06
обновленным прогнозам предполагают падение ВВП Казахстана по
итогам года на уровне 2-2,2%.
Более подробно с другими характеристиками прогнозов Нацбанка
можете ознакомиться по ссылке
Редакция телгерам-канала @tengenomika
👍 20
🧐 3
☹️ 10
Уважаемые читатели канала TENGENOMIKA!
Как и обещали ранее, начинаем знакомство с обновленной
редакцией нашего телеграм-канала. И начнем мы с автора, который
теперь будет его официальным "фронтменом", а прежде принимал
активное участие в его развитии. Им стал молодой и перспективный
экономист, выпускник Назарбаев Университета Галымжан Айтказин.
Некоторые из вас могут уже знать Галымжана по многочисленным
публикациям в деловых СМИ на различные финансово-
экономические темы.
На данный момент, Галымжан работает старшим аналитиком
департамента консалтинговых услуг AERC (Центр исследований
прикладной экономики). Он принимал участие в реализации ряда
проектов для международных организаций (Всемирный Банк, Фонд
Сороса), государственных органов (Минтруд, МНЭ) и
квазигосударственных компаний (АО НУХ Байтерек, АО Байтерек
Девелопмент). В круг его научно-прикладных интересов входят
макроэкономика, банковское дело, финансы и инвестиции. К слову,
по совместительству Галымжан является главным редактором
телеграм-канала Kazakh Trader про инвестиции на рынке ценных
бумаг.
Добавим, что материалы, публикуемые на канале Галымжаном,
отражают исключительно его личное мнение.
Просим любить и жаловать!
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 177
🧐 15
☹️ 5
TENGENOMIKA
ПАДЕНИЕ ВВП КАЗАХСТАНА ДОСТИГЛО ДНА?
Согласно сегодняшнему заявлению главы МНЭ Руслана Даленова,
ВВП Казахстана за январь-август снизился на 3,0% после падения на
2,9% за январь-июль.
По нашему мнению, подобная динамика реального ВВП страны
указывает на некоторое ослабление негативного давления внешних
и внутренних условий на экономическую активность. То есть, можно
предположить, что экономика Казахстана завершает абсорбцию
произошедших прежде внутренних и внешних шоков – это два
введенных локдауна в стране, сокращение добычи нефти в рамках
договора ОПЕК+, а также падение спроса на экспортные товары
Казахстана в странах-торговых партнерах.
Так, по нашим оценкам, при накопленном падении ВВП за январь-
август на 3%, в пересчете август к августу прошлого года экономика
Казахстана сократилась на 2,8%. Для сравнения напомним, что в
TENGENOMIKA


T
08:54
Р
июле (по нашим оценкам) к июлю прошлого года ВВП упал на 11%, а
в апреле (к апрелю прошлого года) – на 8%.
Другими словами, в августе по мере прекращения действия второго
локдауна падение экономической активности ослабло. При этом, это
происходило на фоне некоторого замедления спада в торговле
(январь-июль – минус 11,9%, январь-август – минус 10,1%) и
небольшого прироста в строительстве (с 6,3% до 6,5%).
Вместе с тем, на данный момент времени наблюдается дальнейшее
снижение показателей в промышленности. Так, если за январь-июль
промышленность в Казахстане выросла на 1,7%, то по итогам августа
данное значение составило 0,4%. Основная причина нисходящего
тренда производства в промышленности связана с сокращением
добычи нефти на 1,5%. К слову, по нашему мнению, в дальнейшем в
случае отсутствия новых локдаунов давление на экономическую
активность в Казахстане будет оказывать именно промышленность,
точнее ее горнодобывающие сектора.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 29
🧐 15
☹️ 14
10 September 2020
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 07.09.2020 09:28:13
Моделирование — начало: Из Excel в R
Дорогие друзья, мы запускаем новый курс по
моделированию в R. Данный курс посвящен специалистам,
которые хотят улучшить свои навыки моделирования и
математического анализа. Специалисты с навыками
моделирования нужны везде: от риск-менеджмента до
маркетинга, от финансистов до HR. Многие
профессионалы осваивают моделирование как
необходимое дополнение к своей профессии. Курс
является первым из серии курсов по моделированию
рисков (кредитных, рыночных, операционных),
маркетингового анализа, HR аналитике и тд.
Моделирование будет осуществляться в бесплатной среде
программирования R и R-Studio. R — это язык
программирования для статистической обработки данных
и работы с графикой.
📑Основные темы курса:
▪️Знакомство с R и R Studio
▪️Основы программирования в R
▪️Сбор и обработка данных
▪️Визуализация данных
▪️Построение и объяснение регрессионных моделей
▪️Поиск мошенничества и анализ аномалий
▪️Риск-метрики: VaR
▪️Введение в автоматизированные отчеты в R
▪️По окончанию курса, будут вручены сертификаты.
Тренер курса — Тимур Абилкасымов, Партнер
консалтинговой компании Radius Advisory Lab, автор
TENGENOMIKA


T
12:39
телеграм-канала “Risk Takers”. Тимур имеет
профессиональные сертификаты Financial risk manager
(FRM), Data scientist, Certified operational risk professional
(CORP), Certified Basel III Professional (CBiiiPro), MBA по
специальности Риск Менеджмент Лондонской Школы
Бизнеса и Финансов.
🗓Дата проведения:
26-27 сентября в 11:00 часов.
Продолжительность 9 часов (4.5 каждый день).
Регистрация заканчивается 25 сентября.
Стоимость курса 35000 тенге
По всем вопросам можете обращаться 8-(7172)-779-722
или info@radius-advisory.com
Также мы сейчас готовим ряд курсов в R🔗
Ждем Вас дорогие друзья на нашем курсе!
Ссылка на регистрацию🔗
🖋 Зарегистрироваться
💳 Оплатить
TENGENOMIKA
ЧТО ДВИГАЛО КУРС ТЕНГЕ В АВГУСТЕ И В НАЧАЛЕ СЕНТЯБРЯ?
Kapital.kz опубликовал традиционное ежемесячное интервью
заместителя главы Нацбанка Алии Молдабековой, в котором она
поделилась информацией о состоянии валютного рынка Казахстана
за август, факторах его динамики, Нацфонде, золотовалютных
резервах регулятора и т.д.
Основные тезисы из данного интервью:
Внешний новостной фон в августе был достаточно нейтральный:
- нефть торговалась в диапазоне 44-45 USD за баррель;
- макроэкономическая обстановка в США и Европе продолжила
стабилизоваться;
- американский индекс акций S&P500 вырос на 7%, глобальный
индекс акций MSCI World увеличился на 6,5%;
- США отложили на неопределенный срок переговоры с КНР;
- ФРС отметила высокую неопределенность дальнейших перспектив
экономики США;
- при этом ФРС заявила о смене подхода к ориентирам монетарной
политики, из которого следовал посыл удерживать ставки на низких
уровня более длительное время;
- на этом фоне индекс доллара США достиг двухлетнего минимума
(обесценение).
Курсы валют развивающихся стран демонстрировали
разнонаправленную динамику к доллару США и, в основном, были
движимы внутренними факторами:
- к примеру, бразильский реал и турецкая лира ослабли на 5,2% и
5,3%, соответственно;
- мексиканский песо и индонезийская рупия, наоборот, укрепились
на 1,8% и 0,3%, соответственно.
TENGENOMIKA


T
14:56
Динамика и факторы курса тенге за август:
- курс тенге за август ослаб на 0,5% с 418 до 420 тенге за доллар
США;
- Национальный Банк в августе не принимал участия на валютном
рынке;
- колебания курса характеризовались умеренной волатильностью и
в большей степени находились под влиянием внутренних факторов;
- общий объем торгов на бирже чуть вырос по сравнению с июлем с
2,1 до 2,2 млрд. USD;
- наблюдался небольшой приток нерезидентов на рынок ценных
бумаг Казахстана в сумме 13 млрд. тенге, и на конец августа объем
иностранных инвестиций в нотах и ГЦБ Минфина составил 172,1
млрд. тенге;
- в целях обеспечения гарантированного трансферта в августе
Нацбанк осуществлял продажу валюты из Нацфонда на 681 млн.
USD, и это не привело к дисбалансу на валютном рынке.
Международные резервы Казахстана в августе:
- активы Нацфона выросли на 0,44 млрд. USD и составили 58,68
млрд. USD, при этом инвестиционный доход Нацфонда за месяц
составил 1 млрд. USD;
- золотовалютные активы Нацбанка увеличились на 22 млн. USD до
35,4 USD.
О причинах снижения курса тенге в начале сентября:
- ослабление тенге напрямую связано с падением цены на нефть –
основного экспортного товара Казахстана;
- с начала сентября на фоне беспокойства инвесторов относительно
восстановления спроса на углеводороды котировки нефти падали.
На фоне этого валюты развивающихся рынков и сырьевых экономик
испытывают давление;
- впервые с 15 июня цена на нефть ушла ниже 40 USD за баррель,
достигнув 8 сентября, уже после закрытия торгов на KASE, отметки в
39,4 USD за баррель;
- в этой связи курс тенге в ходе биржевых торгов 9 сентября ослаб
до уровня 426,50, или на 0,6% от уровня закрытия предыдущего
дня.
Полная версия интервью Молдабековой А., где также сказано о
вероятных дальнейших рисках для курса тенге, представлена по
ссылке.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 5
☹️ 11
TENGENOMIKA
РОССИЙСКИЕ ВЛАСТИ ПРОСЯТ ГОСБАНКИ ПОДДЕРЖАТЬ
БЕЛАРУССКУЮ БАНКОВСКУЮ СФЕРУ
Как передает The Bell со ссылкой на Reuters, премьер-министр
России Михаил Мишустин и министр финансов Антон Силуанов
просили руководство Сбербанка, ВТБ и ВЭБ.РФ не ограничивать
беларусские банки в предоставлении рублевой ликвидности.
Другими словами, российские власти просят подконтрольные
кредитные организации поддержать банковскую сферу соседнего
государства, где на фоне политического кризиса нарастают риски
финансовой стабильности. При этом, по оценке Fitch, текущий долг
TENGENOMIKA


T
16:22
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1279×720, 183.5 KB
T
16:49
банковского сектора Беларуси перед российскими банками уже
составляет около 2–2,5 млрд. USD.
Что из этого вытекает? По нашему мнению, это означает, что Россия
в данной ситуации намерена заметно глубже «интегрироваться» в
политический кризис в Беларуси, но теперь уже с точки зрения и
финансовых потоков. Следовательно, власти России будут еще
больше заинтересованы в поддержке действующей беларусской
власти, чтобы минимизировать потери своей банковской системы. А
это, в свою очередь, заметно увеличивает вероятность усиления
санкционной политики западных стран в отношении нашего
северного соседа при отягощении положения дел в Беларуси.
В результате, общим итогом всех данных процессов может стать
существенное увеличение давления на курс российского рубля, а
значит валют стран-членов ЕАЭС (включая тенге) и крупных
торговых партнеров России с развивающихся рынков (Азербайджан,
Индонезия, Таиланд, Индия, Вьетнам, Турция и др.).
Учитывая это, можно отметить, что дальнейшее снижение ключевой
ставки Банка России практически невозможна, а в отношении
базовой ставки Казахстана действия Нацбанка (по ее сохранению) и
в целом наблюдаемый взвешенный подход вполне оправданы.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 14
☹️ 32
11 September 2020
TENGENOMIKA
Опрос: Как бы вы распорядились накоплениями ЕНПФ?
С 2021 года граждане Республики Казахстан получат возможность
досрочного снятия части пенсионных накоплений в Едином
накопительном пенсионном фонде (ЕНПФ) при условии достижения
порога достаточности. В связи с этим просим Вас уделить немного
времени и ответить на несколько вопросов. Опрос абсолютно
анонимный.
Будем очень благодарны за ваши ответы.
Ссылка на опрос.
👍 100
🧐 9
☹️ 13
TENGENOMIKA
В АВГУСТЕ ПРЕКРАТИЛОСЬ ПАДЕНИЕ ИНДЕКCА ДЕЛОВОЙ
АКТИВНОСТИ КАЗАХСТАНА
По результатам ежемесячного опроса более 400 предприятий в
сфере услуг, промышленности и строительстве, проводимого
Нацбанком, было определено, что в августе прекратилось снижение
деловой активности в Казахстане после спада, произошедшего в
июле на фоне второго локдауна.
TENGENOMIKA


T
10:52
Так, по оценкам Нацбанка, консолидированный индекс деловой
активности (ИДА) по экономике Казахстана в июле составил 45,4
пунктов после 44,7 пунктов в июле. При этом, в разрезе отраслей
динамика активности оказалась разнонаправленной: ИДА в сфере
услуг вырос с 43,1 до 44,2, в строительстве – наоборот, снизился – с
44,5 до 43,6, а в промышленности практически остался на прежнем
уровне – 48,3 против 48,0 в прошлом месяце.
Если же смотреть в разрезе регионов, то в августе 2020 года
заметное улучшение индекса деловой активности отмечается в
Алматинской области на 19,2 пункта (56,4), Западно-Казахстанской
области на 15,4 пункта (53,2), в г.Шымкент на 8,5 пункта (53,1).
Однако, показатель заметно ухудшился в Костанайской (50,0),
Мангистауской (34,2) и Северо-Казахстанской (45,0) областях.
Таким образом, оценка динамики экономической активности
Казахстана за август, проведенная монетарным регулятором и
отражающая отсутствие значимого дальнейшего падения
экономики, соотносится с нашими оценками месячного изменения
реального ВВП. При этом, в текущий момент ожидания касательно
сентября остаются умеренно позитивными.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 31
🧐 3
☹️ 3
13 September 2020
TENGENOMIKA
Batumi Boulevard Residence (www.bbr.ge)
Старт продаж апартаментов первой линии в уникальном 29-
этажном жилом комплексе на берегу Чёрного моря с множеством
преимуществ! 
 
Предоставляет лучшие условия для покупки недвижимости и
максимальный комфорт будущим жильцам.
 
ПОЧЕМУ ВЫБИРАЮТ Batumi Boulevard Residencе?
 
▫️Идеальная инфраструктура и расположение в Батуми: Спа-центр,
бассейн на крыше , лобби, услуги консьержа, конференц-зал.
Детская инфраструктура, 24/7 видеонаблюдение и охрана
периметра, парковка, первая линия у моря.
 
▫️Самые выгодная стоимость 1 м2 от 1350$ (с ремонтом и мебелью!).
 
▫️Рассрочка без участия банка до 24 месяцев, первоначальный взнос
20%. 
 
▫️Возможность оформления официальной сделки купли-продажи
УДАЛЕННО и 100% финансирование проекта без рисков.
 
🔝Скидка 20% на любую квартиру этой осенью.
 
ВАЖНО! Грузинское гражданство для оформления сделки не
требуется.
 
ВОЗМОЖНОСТЬ ИНВЕСТИЦИЙ.
TENGENOMIKA


T
08:49
Управляющая компания возьмёт на себя все обязательства не только
сдаче квартиры, но и по оплате коммунальных услуг, проверке
сохранности имущества, а так же будет заниматься текущим
ремонтом.
 
ПРИМЕРЫ ВАРИАНТОВ СВОБОДНЫХ КВАРТИР.
 
этаж 7 / вид на море / 36,2 м2/
белый каркас (без ремонта) - 900$ за м2
со скидкой - 720$ за м2
Общая стоимость со скидкой: 26,064$
Срок сдачи дома: Сентябрь 2022
Индивидуальный подход к каждому покупателю и абсолютные
гарантии всех этапов сделки.
Выгодно покупать сейчас!
▪️Связаться для более подробной консультации можно любым
удобным для вас способом WhatsApp, Viber, Telegram.
Контакты ⤵️
+995 551 07 18 23
+995 568 01 00 01
IG @batumi_boulevard_residence
https://instagram.com/batumi_boulevard_residence
#на_правах_пиар #реклама
14 September 2020
TENGENOMIKA
РЕЙТИНГОВЫЕ АГЕНТСТВА УХУДШИЛИ ОЦЕНКИ СОСТОЯНИЯ
ЭКОНОМИК ТУРЦИИ И БЕЛАРУСИ
Если вы помните, в конце августа мы писали о том, какие трудности
в скором времени могут ожидать экономики Турции и Беларуси, и
как это может отразиться на Казахстане.
Напомним, что по нашей оценке в отношении Турции все более
очевидным становится вероятность долгового кризиса на фоне
неадекватной денежно-кредитной политики центробанка,
выражающаяся в безальтернативном и по сути «оголтелом»
сокращении базовой ставки под диктовку популистов, несмотря на
происходящую действительность и риски макроэкономической
стабильности (привет популистам Казахстана!), резкого роста
дефицита счета текущих операций, увеличения оттока капитала и
падения международных резервов.
При этом, по нашему мнению, главные экономические риски в
Беларуси, возникающие из-за обострения внутриполитических
вопросов, отражаются в панике на валютном рынке, падении
стабильности финсектора, угрозе наступления банковского кризиса,
росте дефицита бюджета.
И вот на днях, мы нашли очередное подтверждение своим
TENGENOMIKA


T
11:08
опасениям после публикации международными рейтинговыми
агентствами обновленных отчетов по Турции и Беларуси.
В частности, агентство Moody’s понизило долгосрочный кредитный
рейтинг Турции на один уровень до «B2» (в высокой степени
спекулятивные), что всего лишь на две ступени выше уровня «Caa1»
(очень высокий кредитный риск), а также является для страны
историческим минимумом. К слову, у Казахстана по версии Moody’s
долгосрочный кредитный рейтинг на текущий момент соответствует
ступени «Baa3». В свою очередь, для Беларуси Standard and Poor’s
сохранил рейтинг на отметке «B», но снизил прогноз до
«негативного», что показывает намерения аналитиков S&P снизить
рейтинг на одну ступень в случае усугубления политической и
экономической ситуации в стране. Для сравнения, S&P недавно
сохранил рейтинг Казахстана на уровне «BBB-» со стабильным
прогнозом.
В целом, обоснования агентств, согласно которым они снизили
рейтинг Турции и ухудшили прогноз для Беларуси, в полной мере
соответствуют нашим последним тезисам, и экономическая
обстановка в данных странах в дальнейшем, вероятно, будет лишь
ухудшаться, создавая тем самым значительные внешние риски как в
региональном масштабе, так и в глобальном плане.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 44
🧐 10
☹️ 9
TENGENOMIKA
Отличная новость для клиентов Сбербанка
В сентябре Сбербанк Казахстан представил эксклюзивное
предложение на рынке денежных переводов – «Переводы по номеру
телефона в Россию 🇷🇺».
Впервые в Казахстане, зная только номер телефона получателя,
можно совершить перевод в соседнюю страну на карту российского
Сбербанка. Новая услуга позволит удобно, быстро, без простаивания
очередей и безопасно отправить деньги своим близким,
родственникам или друзьям, проживающим в Российской
Федерации.
Переводы по номеру телефона» от Сбербанка – это уникальная
возможность, без дополнительных документов и оплаты
повышенных комиссий отправить деньги в любой регион
Российской Федерации. Услуга доступна в мобильном приложении
Сбербанк онлайн Казахстан
По словам Председателя Правления ДБ АО «Сбербанк» Ельдара
Тенизбаева переводы по номеру телефона будут удобны для
быстрой отправки денег студентам, которые обучаются в Российской
Федерации, бизнес-партнерам, друзьям или близким, которым
срочно понадобилась финансовая поддержка.
Денежные переводы в Россию по номеру телефона– это лучшее
решение для тех, кто хочет отправить деньги быстро, по самой
низкой стоимости и в любое время суток.
🕘 Легкое и быстрое оформление
TENGENOMIKA


T
14:04
T
18:40
✅ Самая низкая комиссия за перевод (всего 0,95% от суммы)
🅿️ Минимальная сумма перевода 1 российский рубль, максимальная
сумма 150 000 российских рублей
💯 Безопасность перевода
Друзья, пользуйтесь новой фишкой.
Подробнее читайте по ссылке
👍 64
🧐 6
☹️ 15
TENGENOMIKA
АКТИВНОСТЬ НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ В КАЗАХСТАНЕ ВОССТАНАВЛИВАЕТСЯ
По данным Комстата, в августе количество сделок купли-продажи
жилья в Казахстане составило 30 тыс., что на 3,4% больше
показателя аналогичного месяца прошлого года. Подобная
динамика активности на рынке жилья Казахстана указывает на
начало восстановительного процесса в данном экономическом
сегменте. Так, в июле показатель в годовом измерении
демонстрировал падение на 17,8%.
В свою очередь, падение активности на рынке жилья за январь-
август 2020 года замедлилось до 13,7% после 16,6% сокращения в
январе-июле. При этом, большая часть просадки операций с жилой
недвижимостью в Казахстане пришлась на март и апрель текущего
года, когда действовал жесткий карантин и режим ЧП.
Также добавим, что в разрезе регионов по итогам августа наиболее
существенное восстановление/рост купли-продажи жилья
произошло в Атырауской обл. (+43%), Кызылординской обл. (37%),
Мангистауской обл. (29%), Туркестанской обл. (21%) и в городе
Шымкент (10%). В Нурс-Султане и Алматы в августе рост количество
сделок с жилой недвижимостью составил, соответственно, 1,3% и
0,2%.
Таким образом, активность на рынке жилья в Казахстане начинает
набирать обороты по мере замедления падения экономики, о чем
свидетельствую как наши оценки на основе данных Комстата, так и
результаты исследований Нацбанка. И в этих условиях уже не
приходится говорить о каком-либо вразумительном падении цен на
рынке жилой недвижимости.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 31
🧐 10
☹️ 16
TENGENOMIKA
АСПИР ВОЗГЛАВИЛ КЕЛИМБЕТОВ
Как мы уже писали ранее, одним из важных моментов в послании
народу президента Касым-Жомарта Токаева было создание нового
Агентства по стратегическому планированию и реформам. Из указа
президента от 9 сентября стало понятнее, чем именно будет
заниматься новый орган.
К нему отошли функции Министерства нацэкономики по части
стратегического планирования и государственной статистики.
TENGENOMIKA


T
16:21
Агентство займется разработкой подходов к осуществлению
реформ, а также мониторингом их реализации; стратегическим
прогнозированием и проведением анализа развития страны и
международной ситуации; координацией работы по ежегодной
оценке эффективности работы центральных государственных и
местных исполнительных органов.
Спектр деятельности широкий, но сделано главное – в одном месте
собрано прогнозирование, формирование госзадач и статистика,
которая показывает результаты. Создание АСПИР снимает конфликт
интересов, который существовал из-за подконтрольности Комстата
правительству: сложно отследить успешность исполнения
госпрограмм, когда статистику по ним дает тот же орган, что и
участвовал в их создании.
Возглавил новое агентство Кайрат Келимбетов – казахстанский
функционер с большим стажем работы в правительстве,
квазигосударственном секторе и Национальном банке. Все это и
опыт руководства Агентством по стратегическому планированию
(1999-2001 годы) говорят, что у нового главы АСПИР есть четкое
понимание нынешних механизмов работы госаппарата и проблем,
его преследующих, что важно для реализации назревших в
Казахстане экономических реформ и нового взгляда на развитие
экономики в целом.
Здесь важно отметить, что президент Касым-Жомарт Токаев в
послании народу заявил, что нужно прекратить писать
госпрограммы с большим числом показателей и индикаторов,
перейти на формат «лаконичных национальных проектов», которые
будут понятны всем гражданам.
Один такой проект, в целом, уже можно назвать реализованным. Это
создание Международного финансового центра «Астана», который
за последние пять лет прошел путь от идеи до первых размещений
на бирже и становления как фактически главной точки привлечения
инвестиций в казахстанскую экономику.
Согласно данным СМИ, компании-участники МФЦА уже осуществили
инвестиции на 444 млн долларов в развитие финтеха,
строительство, сельское хозяйство и обрабатывающую
промышленность. Иностранное финансирование было направлено в
несырьевой сектор, о приоритете развития которого мы
неоднократно писали ранее.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 40
🧐 8
☹️ 53
15 September 2020
TENGENOMIKA
С середины прошлого года в Казахстане реализуется проект
развития поставщиков по заказу Министерства национальной
экономики Республики Казахстан при поддержке Всемирного банка.
Также, партнерами проекта являются АО «Казахстанский институт
развития индустрии и экспорта «QazIndustry» и НПП Атамекен.
Основной задачей данного проекта является расширение связей
между МСП и крупными отечественными и международными
корпорациями, действующими в Казахстане, чтобы позволить
TENGENOMIKA


T
11:03
Q
казахстанским МСП стать сертифицированными поставщиками для
крупных иностранных и отечественных компаний, работающих в
Казахстане.
В рамках этого проекта Программа развития поставщиков проводит
вторую онлайн «Встречу с покупателем», направленную на
установление контактов между покупателями-крупными
компаниями и малыми и средними предприятиями (МСП), которые
могут стать их потенциальными поставщиками в Республике
Казахстан. Мероприятие охватывает нефтегазовый,
металлургический и горнодобывающий сектора.
На данном мероприятии МСП имеют возможность заранее
зарегистрироваться и создать свои профили, а компании-
покупатели, выберут заинтересовавшее их МСП для
индивидуального интервью. Зарегистрированные МСП также смогут
назначить встречи друг другу.
Регистрация профиля открыта до 21 сентября 2020 года, полное
расписание встреч будет доступно с 22 сентября 2020 года.
📅 Дата: 24 сентября 2020 года
🕐 Время: с 9:00 до 17:00 ч. (по времени г. Нур-Султан)
Ссылка на мероприятие.
Найди своего поставщика в одном месте в режиме онлайн!
👍 17
🧐 1
☹️ 3
16 September 2020
TENGENOMIKA
Qazaqstan-2049 16.09.2020 10:59:38
Как Saudi Aramco, переоценив свои возможности, стала
заложницей своих «обещаний»
Сегдняшний кризис на нефтяном рынке стал испытанием
для многих нефтяных гигантов. Однако особо
«выдающиеся» сложности сегодня – у Saudi Aramco, а всё
потому, что компания переоценила свои возможности в
прошлом году, пообещав «золотые горы» своим
акционерам. Давайте обо всем по порядку:
Saudi Aramco представляет собой государственную
нефтяную компанию, крупнейшую в Саудовской Аравии и
в мире. Еще в 2016 г. заместитель наследного принца
Мохаммад бен Салман объявил, что намерен продать 5%
Saudi Aramco в рамках международного первичного
публичного размещения акций (IPO). Компания
реализовала этот план 4 декабря 2019 г., выйдя на
фондовую биржу Саудовской Аравии – Тадавул. На период
размещения компания вызвала настоящий ажиотаж, став
чемпионом за всю историю фондового рынка, как по
капитализации компании, так и по объему привлеченных с
продажи акций средств – Saudi Aramco была оценена в 1,7
трлн долл США, получив 25,6 мдрд долл США с продажи
1,5% своих акций. Для сравнения, предыдщий рекордсмен
TENGENOMIKA


T
11:06
по привлеченному с IPO объему средств была Amazon в
2014 г., собрав 25 млрд долл США.
Такая высокая оценка нефтяной компании в период, когда
нефтяной рынок уже характеризовался высокой
волатильностью, вызвала бы удивление, если не знать
подробностей, а именно того, что такая высокая стоимость
была обусловлена обещанием компании выплачивать
своим акционерам гарантированный доход на акцию.
Такое предложение – особый феномен на фондовой
бирже, ведь гарантированный доход – прерогатива
облигаций, а не акций. Конечно, подобное заявление и
стало импульсом для высокого спроса на акции Saudi
Aramco, дав основания для ее высокой капитализации.
Все бы ничего, если в 2020 г. цены на нефть не рухнули.
Saudi Aramco надеялась восстановить недостающую от
падения цен на нефть прибыль за счет наращивания
объемов, но недооценивала возможности конкурентов. В
итоге компания столкнулась с тем, что общий объем
обязательств компании за весь 2020 г. по выплате
гарантированных дивидендов составляет 75 млрд долл
США, из которых половину компания должна была
выплатить по итогам первого полугодия 2020 г. Учитывая,
что за первое полугодие свободный денежный потом
Saudi Aramco составил всего 21,1 млрд долл США, для
выполнения обязательств, компания стала изымать
средства из запланированных капитальных затрат.
Компании пришлось отменить многие свои проекты, в
числе которых совместный проект с Китаем по
строительству нефтеперерабатывающего завода в Ляонин.
Отмена проектов, сокращение планируемых капитальных
затрат не могло не сказаться на стоимости компании и ее
акциях.
Урок из истории: не обещай в условиях неопределенности
@financial_post
TENGENOMIKA
ДОКЛАД О ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНОЙ ПОЛИТИКЕ НАЦБАНКА
КАЗАХСТАНА
На днях Национальный Банк Казахстана опубликовал «Доклад о
денежно-кредитной политике» (ДДКП), где представил подробную
аналитическую информацию о состоянии внешнего сектора,
внутренней экономики Казахстана, включая разбор ситуации на
финансовых рынках (депозитный, кредитный, валютный, денежный
и фондовый сегменты), в реальном секторе экономики (внутренний
спрос, инфляция, экономическая активность, рынок труда,
фискальная политика) страны, а также (самое важное) описал
сценарные среднесрочные прогнозы динамики экономического
роста и инфляционных процессов. Важность публикации данных
прогнозов заключается в том, что именно они служат основой для
принятия решений по денежно-кредитной политике (изменение
базовой ставки) в Нацбанке, что также представлено в ДДКП.
Так, согласно ДДКП, Национальный Банк ухудшил свои ожидания
(по базовому сценарию) по динамике экономической активности к
TENGENOMIKA


11:11
T
13:53
концу 2020 года. Согласно его прогнозам, в 2020 году ВВП
Казахстана сократится на 2,0-2,3%. При этом, в 2021 году на фоне
низкой базы 2020 года и улучшения эпидемиологической ситуации
положительные темпы экономического роста восстановятся до
3,5%-3,8%. Вместе с тем, по прогнозам Национального Банка, до
конца 2020 года ожидается дальнейшее ускорение годовой
инфляции до 8,0%, ближе к нижней границе предыдущего прогноза
8,0-8,5%. В свою очередь, оценки по среднесрочной динамике
годовой инфляции не претерпели существенных изменений по
сравнению с прошлым прогнозом. Ожидается ее замедление к
верхней границе целевого коридора 4-6%.
В целом, на наш взгляд, ДДКП – это один из немногих качественных
и комплексных аналитических источников информации,
ежеквартально публикуемых государственными органами в
Казахстане. Поэтому, если вы желаете держать руку на пульсе и
знать, понимать, анализировать, что происходит в экономике
Казахстана и за его пределами, то мы рекомендуем каждый квартал
следить за обновлением ДДКП Нацбанка, где собрано и
представлено все самое важное и актуальное.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 32
🧐 3
☹️ 4
Будете следить за ДДКП Нацбанка?
Anonymous poll
- Да, мне это интересно, считаю документ содержательным и
качественным. Все собрано в одном месте
- Нет, мне это не интересно. Я отслеживаю все необходимое в сети
из разных источников
- Хочу увидеть ответ
941 votes
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ УРОВЕНЬ БЕДНОСТИ ВЫРОС ДО ЗНАЧЕНИЙ 2010-
2011 ГОДОВ
По информации Комстата, в Казахстане во втором квартале
текущего года доля населения, имеющего доходы ниже величины
прожиточного минимума, что трактуется как уровень бедности,
выросла до 5,7%, что эквивалентно 1,069 млн. человек. К слову,
текущий уровень бедности на 1,4 процентных пункта выше уровня
второго квартала прошлого года, а также является максимальным
показателем с 2010 года. Тогда уровень бедности в стране
составлял 6,5%.
При этом, в региональном аспекте рост бедности оказался более
существенным. В частности, в городах Шымкент и Алматы, которые
с точки зрения низкой бедности были в первой пятерке регионов
Казахстана, доля бедного населения выросла сразу на 2,6-3,1
процентных пунктов до 6,4% и 6,2%, соответственно, что выше
общереспубликанского уровня. Вместе с тем, наиболее заметный
рост бедности произошел в Акмолинской обл. (с 4,6% до 6,7%), в
Кызылординской обл. (с 4,7% до 6,9%), в СКО (с 5,1% до 7,4%). В
Туркестанской обл. уровень бедности увеличился сдержанней (на
1,6 процентных пункта), но тем не менее регион остается самой
бедной областью (12,8%).
Наряду с этим, лишь в Карагандинской обл. доля бедных за
TENGENOMIKA


T
23:32
T
18:32
анализируемый период снизилась (с 2,5% до 2,4%), а город Нур-
Султан, где уровень бедности увеличился с 0,9% до 1,4%, сохранил
за собой звание наименее бедного региона.
Напомним, что летом Всемирный Банк, анализируя последствия
коронакризиса для Казахстана (рост безработицы, падение доходов
и уровня потребления), публиковал прогнозы, согласно которым
количество граждан страны, живущие за чертой бедности, составит
более 800 тыс. человек.
Также добавим, что величина прожиточного минимума, от которого
оценивается уровень бедности, в августе определена на отметке 36
077 тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 7
☹️ 70
TENGENOMIKA
Несмотря на то, что на этой неделе ОПЕК и Международное
энергетическое агентство ухудшили свои прогнозы по спросу на
нефть, котировки Brent за два прошедших дня прибавляют почти 8%,
увеличившись с 39 до 42 USD за баррель.
Все дело в том, что на юго-востоке США, в Мексиканском заливе
готовятся к наступлению урагана Салли, в резулате чего было
приостановлено 25% добычи нефти.
Помимо этого, по данным Aмериканского института нефти стало
известно, что в США на прошлой неделе запасы нефти упали на 9,5
млн. баррелей при прогнозе роста на 2 млн. баррелей. Вместе с тем,
по оценкам Минэнерго запасы сырой нефти в штатах упали на 4,4
млн. баррелей при прогнозе роста на 1,2 млн. баррелей.
Рост котировок нефти, в свою очередь, поддержал курсы
«нефтяных» валют к доллару США. В частности, тенге к
американской валюте укрепился с диапазона 426-427 до 423-424,
или на 0,8 %. Остальные валюты (мексиканский песо, канадский
доллар, российский рубль, норвежская крона) выросли к доллару
США на 0,1-0,7%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 54
🧐 11
☹️ 5
17 September 2020
TENGENOMIKA
ОБЩИЕ ИТОГИ СОСТОЯНИЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА ЗА 8 МЕСЯЦЕВ
2020 ГОДА
Отрасли экономики (за 8 месяцев с начала года):
- объем промышленного производства: +0,4% (+1,3% – здесь и
далее за 7 месяцев);
- производство в «горнодобыче»: -1,5% (-0,4%);
- производство в «обработке»: +3,3% (+3,8%);
- выпуск в сельском хозяйстве: +4,9% (+2,5%);
- объем строительных услуг: +6,5% (+6,3%);
- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -16,1%
(-15,6%);
TENGENOMIKA


T
17:26
T
18:08
- грузооборот: -4,1% (-3,8%);
- пассажирооборот: -55,8% (-51,6%);
- выпуск в отрасли связи: +8,3% (+8,7%);
- торговля: -10,5% (-11,9%);
- розничная торговля: -9,5% (-11,7%);
- оптовая торговля: -10% (-10,3%).
Внешняя торговля (за 7 месяцев с начала года):
- внешнеторговый оборот: -10,7% (-7,9% – здесь и далее за 6
месяцев);
- экспорт товаров: -13,3% (-9,2%);
- импорт товаров: -6,5% (-5,8%).
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
- инвестиции в основной капитал за 8 месяцев: - 6,1% (-5,2% – за 7
месяцев);
- среднедушевые номинальные доходы за июль: 111 867 тенге (109
098 тенге за июнь);
- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: 6,1% (5,2%);
- их реальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: -0,9% (-1,7%);
- среднемесячная заработная плата одного работника за август: 211
226 тенге (208 395 тенге).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 13
☹️ 21
18 September 2020
TENGENOMIKA
Текущую неделю курс тенге к доллару США закрывает на
позитивной ноте, укрепившись за 14-18 сентября с 426,3 до 420,6,
или почти на 6 тенге.
В основном, это произошло по причине роста котировок нефти Brent
с 39-40 выше 42-43 USD за баррель, в свою очередь вызванного
остановкой нефтедобычи в Мексиканском заливе на фоне
ухудшения природно-климатических условий, а именно сезонных
ураганов.
А какой курс, по Вашему мнению, сложится по итогам следующей
недели?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Ниже 420 58
420-425 213
420-425 75
выше 430 94
TENGENOMIKA
БРОШКИ НАБИУЛЛИНОЙ
Советники Председателя Национального Банка Казахстана и
основатель нашего телеграм-канала Олжас Тулеуов на своей
странице в фейсбук опубликовал интересный пост о брошках
Председателя Центрального Банка России Эльвиры Набиуллиной:
«Брошь главы ЦБ России Эльвиры Набиуллиной стала новым
инструментом внешних коммуникаций. К примеру, сегодня по
TENGENOMIKA


T
09:35
T
17:12
итогам очередного решения по ключевой ставке она пришла на
пресс-конференцию с брошью, изображающая паузу. Тем самым
она прямо указывает рынку на то, что пока регулятор
приостанавливает активное снижение ключевой ставки, которое
происходило в этом году на фоне замедления роста инфляции ниже
таргета и коронакризиса. Так, Банк России сохранил ставку на
рекордно низком значении 4,25%. Подробнее о причинах
сохранения ставки можно узнать в пресс-релизе -
http://cbr.ru/press/pr/?file=18092020_133000key.htm
На предыдущих пресс-конференциях Эльвира Сахипзадовна
появлялась с брошью в виде подковы, латинской буквы V,
неваляшки, голубя, ястреба, совы, домика и т.д. И каждый раз
участники рынка находили определенное толкование сигналов,
подаваемых данными украшениям. Не удивлюсь, если через
некоторое время начнутся появляться магистерские диссертации по
изучению влияния на рынки и ожидания брошек Набиуллиной»
Действительно, получается довольно интересная, современная и
незамысловатая формы общения с рынком.
Редакция телеграм-канал @tengenomika
👍 87
🧐 19
☹️ 10
21 September 2020
TENGENOMIKA
Редакция телеграм-канала @tengenomika поздравляет с днем
рождения Тимура Абилкасымова – сертифицированного FRM,
ведущего в стране специалиста в области банковского дела,
корпоративного управления и риск-менеджемента на финрынках.
Напомним так же, что Тимур является автором популярного в нашей
стране телеграм-канала @risktakerskz, где он вместе с коллегами
делится важной аналитической информацией касательно банковской
системы и экономики Казахстана.
Еще раз поздравляем Тимура! Крепкого здоровья, творческих
успехов и новых свершений!
Редакция телеграм-канала @tengenomika
С ДР Тимур🎂🎂🎂 121
TENGENOMIKA
ФИЛИППИНСКОЕ ЧУДО, ИЛИ ПОЧЕМУ КУРС ВАЛЮТЫ СТРАНЫ
ОТРАЖАЕТ ЛИШЬ РЕАЛИИ ЭКОНОМИКИ, А НЕ НАОБОРОТ?
Сегодня турецкая лира и аргентинское песо вновь обновляют свои
исторические минимумы к доллару США, достигнув, соответственно,
7,60 (+31,7% за год) и 75,39 (+32,9%) единиц нацвалюты за один
американский доллар. При этом, продолжающееся падение данных
валют, о причинах которого мы уже писали, уже мало кого может
удивить. Но вместе с тем общий интерес может вызвать динамика
валюты другой относительно крупной экономики из сегмента
развивающихся рынков – филиппинского песо.
Дело в том, что, когда подавляющее большинство валют мира как на
развитых, так и на формирующихся рынках обесцениваются или,
как минимум торгуются выше прошлогодних уровней в связи с
TENGENOMIKA


17:12
коронакризисом и другими вытекающими из этого последствиями,
национальная валюта Филиппин, в частности, к доллару США
наоборот укрепляется. Так, на текущий момент пара USDPHP
(именно так обозначается пара доллар США-филиппинское песо)
оценивается в 48,44, что на 7% ниже (имеется в виду укрепление
филиппинского песо) показателя курса за аналогичный период
прошлого года и на 10% ниже предыдущего локального максимума,
который наблюдался в сентябре 2018 года. Вместе с тем, добавим,
что исторический минимум курса филиппинского песо был
зафиксирован в августе 2005 года на отметке 56,3.
Согласно аналитическим заключениям Центрального Банка
Филиппин, представленные в последнем Обзоре инфляции за
второй квартал текущего года, факторы крепкого песо связаны с
управляемым уровнем инфляции в стране, низкими инфляционными
ожиданиями, сильной и устойчивой банковской системой и в целом
стабильным финсектором, высоким значением международных
резервов, сокращением торгового дефицита.
Так, в настоящее время (по итогам августа) годовой уровень
инфляции в стране сложился на значении 2,4% при цели
центробанка на 2020-2022 годы в 3% (+/- 1 процентный пункт).
При этом, надо заметить, что основная причина низкой инфляции
заключается в падении мировых цен на нефть – так, Филиппины
являются нетто-импортерами энергоресурсов. Также добавим, что
на Филиппинах с 2002 года официально действует режим
инфляционного таргетирования и плавающего курсообразования,
поэтому тренд укрепления песо является в достаточной степени
рыночным.
В части банковской системы отметим, что в стране наблюдается
крайне низкий уровень неработающих кредитов, доля которых в
общем объеме кредитного портфеля по всему банковскому сегменту
равна 2-2,5%. Наряду с этим, международные рейтинговые
агентства в этом году подтвердили суверенные кредитные рейтинги
Филиппин на довольно высоком уровне: S&P – «ВВВ+» со стабильным
прогнозом (в мае), Moody’s – «Baa2» со стабильным прогнозом (в
июле), Fitch – «BBB» со стабильным прогнозом (в мае).
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
ФИЛИППИНСКОЕ ЧУДО, ИЛИ ПОЧЕМУ КУРС ВАЛЮТЫ СТРАНЫ
ОТРАЖАЕТ ЛИШЬ РЕАЛИИ ЭКОНОМИКИ, А НЕ НАОБОРОТ?
Продолжение. Начало выше
Если говорить о статистике внешнего сектора, то текущий счет
платежного баланса Филиппин за первое полугодие 2020 года
сложился с профицитом в 4,3 млрд. USD против дефицита за
аналогичный период прошлого года в -2,6 млрд. USD. Рост
текущего счета произошел благодаря падению импорта товаров и
услуг на фоне коронакризиса, которое оказалось сильнее падения
экспорта (-26% за год против -16%). Здесь добавим, что экспорта
Филиппин на 60% состоит из сложной продукции в виде машин,
оборудования, запасных частей, а импорт – частично из
производственных полуфабрикатов и по большей части из
продовольственного и производственного сырья. Вместе с тем,
отметим, что к более значимому компоненту текущего счета
TENGENOMIKA


T
09:04
Филиппин, который обеспечивает львиную долю его профицита,
относятся вторичные доходы из заграницы в виде отчислений
филиппинских «гастарбайтеров». За первое полугодие их объем
сложился на уровне 13,1 млрд. USD.
С точки зрения платежного баланса, помимо положительного
текущего счета за январь-июнь 2020 года в стране также
зафиксирован рост финансового счета. Так, его баланс составил 3,9
млрд. USD (против -5,5 млдр. USD за первое полугодие 2019 года)
благодаря увеличению притока капитала в портфельные и другие
инвестиции Филиппин (6,3 млрд. USD).
В свою очередь, на фоне роста текущего и финансового счета
платежного баланса международные резервы Филиппин при ВВП
около 360 млрд. USD c января по август текущего года выросли с 86
млрд. до 99 млрд. USD.
Таким образом, в условиях, когда на мировых рынках бушует ураган
волатильности и неопределенности, Филиппины пока остаются
«тихой гаванью» со стабильной внутренней макроэкономической
средой, которая в том числе позволяет нацвалюте укрепляться,
невзирая на внешние шоки. И к слову, кейс Филипп еще раз
доказывает тот факт, что курс национальной валюты любой страны
не является абсолютной первопричиной экономического прорыва, а
лишь отражает реалии экономики и проводимой общей
макроэкономической, торговой и промышленной политики, а не
только реализуемых денежно-кредитных мер.
Но возвращаясь к песо, важно заметить, что несмотря на то, что в
большинстве своем его нынешнее «антитрендовое» укрепление
играет на руку потребителям, от нее страдают экспортеры. Так, в
том же Обзоре инфляции Центральный Банк Филиппин отмечает, что
в связи наблюдаемой динамикой укрепления филиппинского песо
заметно теряется торговая конкурентоспособность страны на
международной арене, что в конечном счете, по нашему мнению,
может оказать сдерживающее воздействие на постковидное
восстановление экономики страны.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 58
🧐 3
☹️ 1
22 September 2020
TENGENOMIKA
РЫНКИ СНОВА КАЧАЕТ
На фоне усиливающихся опасений наступления полномасштабной
второй волны коронавируса рынки в очередной раз штормит. Так,
вчера европейские фондовые индексы просели на 3-4%,
американские и азиатские индексы опустились в пределах 2%. В
частности, наблюдается падение акций авиакомпаний,
технологического и банковского секторов.
Не обошла распродажа и сырьевой, а именно нефтяной рынок. На
котировках нефти помимо рисков локдауна в связи с ростом числа
инфицированных COVID-19 также сказывается и процесс
восстановления добычи в Ливии. За сутки Brent потерял 4% своей
стоимости, полученной на фоне ураганов в США, и теперь
североморский сорт нефти торгуется по 41,6 USD за баррель.
TENGENOMIKA


T
11:30
T
19:42
Падение цен на нефть и в целом бегство от рисковых активов
спровоцировало некоторое ослабление сырьевых валют. Российский
рубль, мексиканский песо, норвежская крона прибавили к доллару
США 0,1-0,8%. При этом, канадский доллар не демонстрирует
заметной реакции на изменение нефтяных котировок. В свою
очередь, курс доллара США к казахстанскому тенге по итогам
вчерашнего дня сложился чуть ниже 422. К слову, половина
опрошенных читателей ожидает, что на текущей неделе курс
USDKZT будет колебаться в пределах 420-425 тенге за доллар США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 33
🧐 15
☹️ 4
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ НАБЛЮДАЕТСЯ ОГРАНИЧЕННЫЙ НА УРОВНЕ
ЗАЯКОРЕНИЯ РОСТ ИНФЛЯЦИОННЫХ ОЖИДАНИЙ
По итогам августа инфляционные ожидания, оцененные нами на
основе данных, которые публикуются Нацбанком по результатам
ежемесячного опроса населения, продолжили незначительно расти.
Так, теперь квантифицированный коэффициент инфляционных
ожиданий составил 96,5 единиц, что на 2,1 пункта больше
показателя за июль, но на 16 пунктов больше июньского уровня.
Напомним, с марта по июнь анализируемый показатель на фоне
режима ЧП, локдауна, а затем и заметного укрепления курса тенге в
связи с восстановлением цен на нефть резко снизился со 107 до 80
единиц, характеризуя тем самым существенное снижение
инфляционных ожиданий.
В свою очередь, текущий уровень инфляционных ожиданий,
несмотря на рост, сохраняется ниже/около 100 единиц, что является
«уровнем заякорения» ожиданий роста цен (подробнее о том, что
это значит, как это рассчитывается и т.д. можно прочитать в нашем
материале). Другими словами, после шокового и краткосрочного
падения инфляционных ожиданий населения в Казахстане они
возвращаются на свой «нормальный» и стабильный уровень,
который при прочих равных условиях должен способствовать
возврату годовой инфляции в следующем году в таргетируемый
Нацбанком коридор в 4-6%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 23
🧐 9
☹️ 2
23 September 2020
TENGENOMIKA
ДОЛЛАР США УКРЕПИЛСЯ ДО ДВУХМЕСЯЧНОГО МАКСИМУМА
Индекс доллара США (DXY), взвешенный к шести основным
резервным валютам мира, за два дня достиг значения 94,22, что
стало максимумом с конца июля. Причина столько резкого роста
американского доллара может быть связана с заявлением главы ФРС
Пауэлла о том, что регулятор практически исчерпал все возможные
инструменты стимулирования экономики и теперь на переднюю
позицию выходят действия фискального блока Правительства США.
Так, по мнению Пауэлла, сколько бы ФРС «не печатал» денег, они в
текущих условиях не доходят до бизнеса, следовательно
TENGENOMIKA


T
10:23
T
11:01
государству необходимо сфокусироваться на других механизмах.
Вместе с тем, сохраняется неопределенность в отношении нового
пакета бюджетной поддержки экономики штатов. Таким образом,
вера участников рынка, что очередное наводнение рынка
долларовым сверхпредложением ослабит американскую валюту
начала таять.
Подобное укрепление доллар США оказало серьезное давление и на
без того слабые валюты развивающихся рынков. В частности,
турецкая лира по отношению к американской валюте в очередной
раз обновила минимум на отметке 7,7, а курс российского рубля
находится очень близко к психологическому уровню в 77 единиц за
доллар США.
Помимо этого, в моменте более 0,5-1,0% к американскому доллару
прибавляют курсы мексиканского песо, бразильского реала,
тайского бата, китайского юаня, южноафриканского ранда,
ботсванского пула. При этом, исключением из общего тренда не
стал и наш тенге. Сегодня его курс к доллару США на KASE по
итогам торгов составил 425,15 против вчерашних 423,70.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 12
☹️ 22
24 September 2020
TENGENOMIKA
Ельдар Тенизбаев: Кредитование – уже не основной продукт банков
Какая ситуация складывается на сегодняшний день в банковском
секторе РК? Что изменилось в поведении потребителей за период
карантина? Способны ли онлайн-услуги полностью заменить
физическое обслуживание? Какие направления необходимо
развивать банкам в нынешних условиях, чтобы оставаться
конкурентоспособными? На эти и другие вопросы в интервью
корреспонденту «Капитал.kz» ответил председатель правления ДБ
АО «Сбербанк» Ельдар Тенизбаев.
TENGENOMIKA
СОЗДАЕТ ЛИ ПТИЧИЙ ГРИПП РИСКИ ДЛЯ ИНФЛЯЦИИ В КАЗАХСТАНЕ?
(1/2)
Как передает Хабар 24, в 47 населенных пунктах 4 областей
Казахстана (Акмолинская, Павлодарская, Костанайская, области и
СКО) обнаружен птичий грипп. Есть также предположения, что
птичий грипп присутствует и в Карагандинской области. Так, в
результате заболевания наблюдается массовый падеж птиц. В
частности, только в СКО на текущий момент погибло 41 тысяча
голов кур. Более того, в целях минимизации распространения
заболевания поголовья птиц уничтожаются заранее до появления у
них симптомов болезни.
В этой связи, производители мяса кур и яиц начали беспокоятся о
возможном росте цен на данные продукты в связи с вероятным
сокращением их предложения. К слову, согласно постановлению
Правительства, мясо курицы и куриные яйца относятся к числу
социально значимых продовольственных товаров, следовательно
ситуация с птичьим гриппом, если он приведет к подорожаю
TENGENOMIKA


11:01
куриных яиц и мясо, скажется на уровне потребления населения, и в
первую очередь в отношении его социально уязвимых слоев.
Теперь рассмотрим, насколько вероятными являются прогнозы
производителей в отношении роста цен на продукцию
птицефабрик, и как это может повлиять на всю инфляцию в
Казахстане.
Для начала отметим, что по состоянию на 1 сентября в Казахстане
было зарегистрировано 46,7 млн. голов кур, что на 4,7% ниже
показателя за аналогичный период прошлого года. При этом, в тех
областях, где зарегистрирован птичий грипп (СКО, Акмолинская,
Павлодарская, Костанайская области), количество кур достигает
19,6 млн. голов, или 52%. В частности, в СКО число кур равно 5 млн.
голов. Отметим также, что за январь-август текущего года
количество собранных куриных яиц в стране составило 3,5 млрд.
штук, и это тоже, кстати говоря, на 4,7% меньше, чем за январь-
август 2019 года.
В свою очередь, фактическое число кур демонстрирует, что при
сохранении текущего количества падежа птиц (к примеру, 41 тыс.
кур в СКО, или 0,8%) особой угрозы возникновения острого
дефицита мяса кур и соответственно яиц не должно быть. Но вместе
с тем, мы видим, что в этом году произошло заметное сокращение
числа кур, производства их мяса и яиц. Соответственно, удорожание
куриного мяса и яиц до конца года может произойти не в связи с
птичьим гриппом, а на фоне циклического спада предложения.
Однако очень важно отметить, что в этом году на настоящий момент
времени, несмотря на уже свершившийся факт падения
производства мяса и яиц кур, произошло заметное ослабление
инфляционных процессов в части цен на куриное мясо и яйца. Так в
августе 2020 года к августу прошлого года рост цен на куры и
окорочу составил, соответственно, 4,4% и 1,1%. При этом, в августе
2019 года данные показатели равнялись 19,6% и 21,8%,
соответственно. То есть рост цен в данном сегменте в текущем году
заметно ниже, чем в прошлом. Наряду с этим, яйца в этом году
(август к августу прошлого года) подорожали значительнее, чем
куры и окорочка – на 12,4%, но медленнее, чем в августе 2019 года
– 13,4%. С чем при этом связано замедление роста цен на куры,
окорочу и яйца при падении выпуска определенно не ясно.
Возможно причина в большем по сравнению со снижением
производства сокращении потребления данных продуктов питания,
но это лишь наша гипотеза.
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
СОЗДАЕТ ЛИ ПТИЧИЙ ГРИПП РИСКИ ДЛЯ ИНФЛЯЦИИ В
КАЗАХСТАНЕ? (2/2)
Продолжение. Начало выше
Теперь о возможном влиянии ситуации с птичьим гриппом на общую
инфляцию. Тут нужно подчеркнуть, что суммарный стоимостной
доля яиц и всех видов мяса кур в общей потребительской корзине
равна 1,7%, то есть она довольно ограниченная. Поэтому
техническое влияние вероятного роста цена на куры и яйца на
общую инфляцию может быть небольшим даже при заметном
масштабе удорожания данных продуктов питания. росте цен на
TENGENOMIKA


T
16:31
куры.
Но есть другой, менее поддающийся оценке канал возможного
воздействия повышения цен на куры и яйца на инфляцию. Так, при
существенном росте цен на куры может быть спровоцировано в
целом усиление инфляционных ожиданий населения, в результате
которого ценовое давление будет оказано на всю корзину
потребления. Но и в этом случае реакция и воздействие на общую
инфляцию скорее всего будет кратковременным, как это было в
октябре 2016 года, когда на фоне сальмонеллёза на птицефабрике
в Карагандинской области, вызвавшего снижение предложения
куриных яиц, их цена за ноябрь по республике подскочила сразу на
18%, оказав вклад в общую месячную инфляцию в 0,2 процентных
пункта, но затем данная тенденция резко спала.
Таким образом, в случае ухудшения ситуации с птичьим гриппом и
падежом птиц, ощутимый рост цен на куриное мясо и яйца и его
заметное влияние на общую инфляцию вполне возможны, но они
будут ограничены в своих размерах и во временной протяженности.
Но в целом для минимизации каких-либо других рисков в данном
направлении сейчас важна роль и действия Минсельхоза, которое
уже начало вакцинацию кур на птицефабриках страны.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 25
🧐 10
☹️ 5
TENGENOMIKA
ЦЕНТРОБАНК ТУРЦИИ ПОВЫСИЛ БАЗОВУЮ СТАВКУ СРАЗУ НА 2
ПУНКТА
ЦБ Турции стал первым монетарным регулятором в мире, который
повысил базовую ставку с момента наступления пика коронакризиса.
Так, теперь базовая ставка ЦБ Турции составляет 10,25% после
предыдущих 8,25%.
В целом такое решение является очень даже логичным и
единственно верным в сложившейся ситуации, при которой
турецкая лира изо дня в день обновляет свои исторические
минимумы к доллару США, инфляция в стране достигает 11-12%
год, платежный баланс проваливается в большой минус, а внешний
и внутренний госдолг становится все сложнее обслуживать.
Напомним, что ровно месяц назад мы писали о сложном положении
дел в экономике Турции, и предлагали в качестве наиболее
эффективного и действенного инструмента повысить ставку ЦБ до
уровня текущий инфляции, то есть на 2-3 процентных пункта.
К слову, на фоне резкого повышения базовой ставки ЦБ турецкая
лира сразу же укрепилась к доллару США на 1,15% с 7,7 до 7,6.
Считаем, данный шифт вниз по паре USDTRY позволит взять
некоторую «передышку» валютам развивающихся рынков (в
частности для российского рубля, бразильского реала,
южноафриканского ранда, также и для тенге) в тренде ослабления,
который наблюдается последние дни.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 42
🧐 8
☹️ 5
TENGENOMIKA


T
16:02
T
21:05
25 September 2020
TENGENOMIKA
РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ США В КАЗАХСТАНЕ ОСТАЕТСЯ
УМЕРЕННЫМ
В августе объем нетто-продаж (продажи за минусом покупок)
долларов США пунктами обмена валют в Казахстане сложился на
уровне 347 млн. USD. Это оказалось на 10% больше, чем в июле
текущего года, но на 32% меньше, чем августе прошлого года.
Также напомним, что в предыдущие годы по различным причинам
именно в августе розничный спрос на американскую валюту часто
превышал средний за последние 4 года уровень в 370 млн. USD, но
в августе этого года показатель чистого розничного спроса на
доллары США был на 6% ниже среднемесячного исторического
показателя. Таким образом, можно резюмировать, что по итогам
августа нетто-продажи валюты обменниками населению и бизнесу
остались умеренными, что указывает на стабильно сдержанный
характер девальвационных ожиданий в обществе.
Добавим, что в августе региональная структура розничного спроса
на доллары США в Казахстане осталась практически неизменной.
Так, на долю столицы приходится 6% всего розничных нетто-
продаж валюты, на Алматы – 37%, Алматинскую обл. – 23%,
Шымкент, Павлодарская и Кызылординская обл. – по 4%,
Жамбылская, Карагандинская обл., ВКО, ЗКО – по 3%, Атырауская,
Мангистауская обл. и СКО – по 2%, Туркестанская, Костанайская,
Акмолинская и Актюбинская обл. – по 1%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 27
🧐 2
☹️ 5
TENGENOMIKA
ВАЛЮТЫ РАЗВИВАЮЩИХСЯ РЫНКОВ ПОД УДАРОМ
Под конец недели на развивающихся рынках усилился тренд
обесценения валют к доллару США. Этому способствовало и
снижение цен на нефть, и отсутсвие уверенной риторики в
заявлениях ФРС США, и набирающая обороты вторая волна COVID-
19, и угроза введения санкций запада в отношении России из-за
отравления Навального, а также снижение ставки ЦБ Мексики.
Сильнее остальных как к американскому доллару, так и к евро в
моменте падают валюты России, Бразилии, Мексики, ЮАР и
Колумбии - на 1-1,8%. Даже турецкая лира после укрепления с 7,71
до 7,53 (2,3%) к USD, последовавшего вслед за повышением ставки
ЦБ, упала сегодня до 7,65.
В свою очередь, наиболее стабильными валютами в разрезе
формирующихся рынков пока остаются тайский бат, болгарский лев,
малайзийский ринггит, казахстанский тенге и украинская гривна
(ослабление к USD на 0,1-0,3% в течение дня). А филиппинское песо
и вовсе укрепляется к доллару США на 0,01%.
Отдельно отметим, что в течение данной недели тенге под
влиянием рыночных факторов в целом потерял к доллару США 6
пунктов (-1,4%) до 426,6, при этом к евро укрепился на 2 единицы
(+0,4%) до 496,2.
TENGENOMIKA


T
06:05
Напомним, что большинство читателей канала на уходящую неделю
ожидало курс USDKZT в диапазоне 420-425. А каким теперь, по
Вашему мнению, сложится курс USDKZT по итогам следующей
недели?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Ниже 415 9
415-420 10
420-425 74
425-430 397
430-435 155
Выше 435 133
28 September 2020
TENGENOMIKA
КАКИЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ РИСКИ ДЛЯ КАЗАХСТАНА НЕСЕТ НАГОРНО-
КАРАБАХСКИЙ КОНФЛИКТ?
Утром 27 сентября на границе Армении и Азербайджана
прогремели первые выстрелы и начались бои. Стороны обвинили
друг друга в нарушении режима прекращения огня, в результате
которого конфликт вокруг Нагорного Карабаха вспыхнул с новой
силой.
На текущий момент сообщается о десятках и сотнях погибших как
среди военных, так и среди мирного населения. Россия, ЕС, ОБСЕ,
Папа Римский и др. успели призвать конфликтующие стороны
прекратить огонь и перейти к более мирному решению споров.
В целом, ситуация с конфликтом в Нагорном Карабахе, где
преобладает армянское население, длится вот уже больше 100 лет.
При этом, в нашем материале мы не фокусируемся на исторической,
геополитической и политологической части вопроса касательно
Нагорного Карабаха, оставив это дело более компетентным
специалистам. Мы лишь хотим заострить внимание на основных
экономических рисках, вытекающие сейчас из данного конфликта и
которые могут в той или иной мере коснуться Казахстана.
Во-первых, вероятная война между Арменией и Азербайджаном,
которая скорее всего потребует реакции со стороны ОДКБ (членом
которого является Армения), может ухудшить инвестиционную
привлекательность для внешних инвесторов как всего СНГ, так и
отдельно ЕАЭС, Кавказа и Центральной Азии. При этом, с точки
зрения инвестиционных рисков нынешняя позиция
геополитического региона, где находится Казахстан, даже без учета
Карабахского конфликта можно считать усиливающейся. Этому,
разумеется, способствуют внутриполитическая ситуация в Беларуси,
а также внешнеполитическое положение дел в России на фоне
обостряющейся санкционной риторики запада на фоне отравления
Навального. К слову говоря, на выходных в СМИ уже официально
появились предложения американских политиков ввести новые
антироссийские санкции.
В результате, упомянутое снижение инвестиционной
привлекательности, в том числе из-за конфликта между
Азербайджаном и Арменией, повысит страновые риск-премии в
регионе, включая риск-премию в Казахстане. Другими словами,
потенциальные внешние инвесторы теперь могут требовать
большую доходность от реализации вероятных проектов, чтобы
TENGENOMIKA


T
08:52
покрыть свои возможные убытки на фоне нарастания региональных
геополитических рисков. В итоге, например Казахстан, недополучит
свою часть дохода от внешних инвестиций и будет вынужден
обеспечивать высокую доходность внутренних активов и долга
через сохранение процентных ставок (базовой ставки, процентов по
госбумагам и т.д.) около текущих значений.
Во-вторых, Турция, которая является наиболее значимым партнером
Азербайджана в регионе, официально заявила о поддержке в
конфликте азербайджанской стороны. При этом, премьер-министр
Армении Пашинян обратился к мировому сообществу приложить
усилия в том, чтобы ограничить вероятное вмешательство Турции в
данный конфликт. Вместе с тем, представители Армении уже
сообщили о том, что все же наблюдается турецкое участие в
нагорно-карабахском столкновении. Это относится к применяемому
азербайджанцами турецкому оружию, а также есть
неподтвержденные факты участия в боях на стороне Азербайджана
турецких наемников.
В свою очередь, если факт помощи Турции Азербайджану в
конфликте с Арменией станет более открытым, при том, что
западные страны призывают стороны прекратить военные действия,
а третьи стороны сохранять нейтралитет, то нарастает вероятность
оказания санкционного давления запада на Турецкую Республику.
Такой ход событий может практически добить турецкую экономику,
учитывая его текущее не самое лучшее состояние. В результате
турецкая лира продолжит падать с более ускоренным темпом, что
безусловно, как это было в августе 2018 года, создаст новую волну
обесценения валют развивающихся стран, включая и казахстанский
тенге.
Таким образом, хотя с начала азербайджано-армянского конфликта
прошли всего сутки, его последствия для Казахстана, в частности
экономические, оставляют желать лучшего. При этом, под
давлением могут оказаться инвестиционные условия и курс тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 28
🧐 15
☹️ 41
TENGENOMIKA
ПЕРВАЯ РЕАКЦИЯ ТУРЕЦКОЙ ЛИРЫ НА КАРАБАХСКИЙ КОНФЛИКТ
Тем временем, вероятно среагировав на возможное открытое
участие в Карабахском конфликте Турции, на открытии
сегодняшних торгов курс турецкой лиры к доллару США подскочил
сразу на 0,8%, еще раз обновив исторический пик на уровне 7,73. Но
затем USDTRY откатился обратно назад, к стартовой точке.
Данное движение лиры еще раз указывает на то, что при эскалации
конфликта между Азербайджаном и Арменией, от которого Турция
видимо не останется в стороне, давление на турецкую лиру, как мы
писали ранее, усилится, что создает опасения и для других валют в
регионе – в том числе тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 6
☹️ 44
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
11:12
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1200×494, 112.5 KB
T
13:53
T
16:54
T
21:00
🇰🇿 FINANCE.kz 28.09.2020 11:11:40
ТЕНГЕ ТРАНСПАРЕНТНЫЙ?
— На фоне общего движения валют развивающихся стран
и неуверенности по поводу восстановления спроса на
нефть, курс тенге формируется соответственно с
динамикой фундаментальных внешних факторов, —
объяснил директор монетарных операций Национального
Банка Нуржан Турсунханов. — Сегодня мы наблюдаем
некоторое ослабление национальной валюты, вызванное,
прежде всего, укреплением доллара США на мировых
рынках.
@FINANCEkaz отмечает, что никогда раньше регулятор так
быстро и так чётко не старался объяснить курсовые
движения, тем более, когда речь идёт о десятых долях
процента, а не о значительном ослаблении или
укреплении. Мы высоко оценивает подобную открытость и
приверженность к свободному курсу нашего любимого
тенге!
TENGENOMIKA
In reply to this message
Описанный нами с утра рисковый сценарий, при котором
вмешательство Турции в Карабахский конфликт вызовет давление на
курса лиры, а следовательно поставит под удар валюты
развивающихся рынков, становится довольно очевидным и даже
более резким, чем мы предполагали.
Так, после утреннего отката USDTRY все же вновь обновил
исторический пик и вырос на 2%, достигнув 7,8 лир за доллар США.
Не очень хорошо все это выглядит.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
‼️Эрдоган заявил, что «пришло время покончить с оккупацией
Арменией территории Азербайджана»
Похоже, что подобная позиция главы Турции только усугубит кризис
в экономике собственной страны, а лира без дополнительного
агрессивного повышения ставки и других стабилизирующих мер
центрального банка и Правительства ускорит падение, потянув за
собой другие валюты стран с формирующимися рынками.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 67
🧐 24
☹️ 70
TENGENOMIKA
Как инвестору заработать быстрее?
TENGENOMIKA


T
13:24
T
14:29
?
Используйте стратегию "Купи / держи" — и за 10 лет получите
хорошую доходность.
Не хотите ждать 10 лет?
Подпишитесь на канал @yivashchenko, чтобы разобраться в том, как
находить лучшие моменты для покупки / продажи активов и за счет
этого быстро зарабатывать.
Автор канала последние 13 лет роет тему трейдинга и делится
своими лайфхаками без воды и рекламы. Например, он показывает,
как на основе анализа объема сделок можно предугадать — будет
расти или падать актив.
Подписывайтесь @yivashchenko
29 September 2020
TENGENOMIKA
ЦБ РОССИИ СПАСАЕТ РУБЛЬ?
Банк России опубликовал важный релиз который хоть как-то может
сбить негативные ожидания и в целом неопределенность участников
российского валютного рынка, в результате которого мы с конца
августа наблюдаем определенную перепроданность
(недооцененность) рубля к доллару США, что в некотором смысле
оказывает давление и на курсы валют торговых партнеров России, в
том числе тенге.
Так, речь идет о дополнительной продаже валюты Банком России с
1 октября по 30 декабря 2020 года в общем объеме 185,4 млрд.
рублей (2,3 млрд. USD по текущему курсу) или 2,9 млрд. рублей в
день (36,7 млн. USD).
Данная операция (дополнительная продажа валюты), связанная со
сделкой по реализации пакета акций ПАО Сбербанк, не относится к
основным продажам валюты в рамках бюджетного правила
Минфина России и прежде была прекращена 12 мая. Напомним, что
в частности за третий квартал текущего года в соответствии с
бюджетным правилом из Фонда Национального Благосостояния
было продано валюты на 277 млрд. рублей. Следовательно, в
четвертом квартале продажи валюты Банком России на внутреннем
рынке могут увеличиться на 81%.
Считаем, что данные меры ЦБ России вполне оправданы возникшей
(по большей части геополитической) волатильностью на локальных
рынках и смогут оказать положительное влияние на курс рубля к
доллару США. В свою очередь, это означает, что один из внешних
прессингов на тенге также должен смягчиться.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 55
🧐 11
☹️ 8
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 29.09.2020 13:37:19
Как вы считаете, спасёт ли ЦБ РФ российский
рубль?
Anonymous poll
TENGENOMIKA


T
17:57
- Да
- Нет
2553 votes
TENGENOMIKA
В АВГУСТЕ ОБЪЕМ ДЕПОЗИТОВ В ДЕПОЗИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ
КАЗАХСТАНА ПРАКТИЧЕСКИ НЕ ИЗМЕНИЛСЯ
По данным Нацбанка, в августе объем всех депозитов в депозитных
организациях Казахстана (в тенговом эквиваленте) составил 20,681
трлн. тенге против 20,685 трлн. тенге месяцем ранее (-0,02%), что
можно трактовать как отсутствие значимых изменений показателя.
При этом в разрезе компонент депозитной базы наблюдается
разнонаправленная динамика. В частности, в сегменте вкладов
юрлиц произошло снижение срочных (других) депозитов в тенге на
5,1% (-0,98 процентных пункта (пп) вклада в общую динамику всех
депозитов), переводимых депозитов в тенге на 0,2% (-0,03 пп) и
срочных (других) депозитов в инвалюте на 2,8% (-0,25 пп). Однако,
большая часть указанного сокращения в сегменте вкладов юрлиц
было компенсировано ростом на 6,3% (+0,69 пп) переводимых
депозитов в инвалюте. В результате, совокупный вклад изменения
всех депозитов юрлиц (в тенге и инвалюте) в общий объем
депозитов за август составил -0,56 пп.
В части депозитов физлиц ситуация местами схожая. В данном
сегменте за август случилось снижение переводимых депозитов в
тенге на 2,4% (-0,14 пп) и срочных депозитов в инвалюте на 2,7%
(-0,50 пп). Вместе с тем, выросли срочные депозиты в тенге на 2%
(+0,46 пп) и переводимые депозиты в инвалюте на 2,5% (+0,03 пп).
Совокупный вклад изменения депозитов физлиц в общий объемов
депозитов составил -0,16 пп.
В целом, анализ факторной динамики депозитов юрлиц показывает,
что в августе держатели тенговых вкладов и срочных долларовых
вкладов ограниченно «перевернулись» в переводимые (бессрочные,
более ликвидные) долларовые вклады. При этом, незначительная
часть депозитов юрлиц (эквивалент 115 млрд. тенге или 0,56% всех
депозитов) была изъята из депозитной базы. Вместе с тем,
вкладчики-физлица в августе также предпочли переводимые
депозиты в инвалюте наряду со срочными депозитами в тенге. При
этом, в данном случае объем изъятий средств физлиц из депозитов,
по нашим оценкам, был равен 33 млрд. тенге или 0,16% всей
депозитной базы Казахстана.
Важно отметить, что вклад переоценки имеющихся долларовых
депозитов в рост тенгового эквивалента всех депозитов на фоне
месячного увеличения курса USDKZT на 1,8% составил +0,69 пп
(эквивалент прироста депозитов на 143 млрд. тенге), что полностью
и нивелировало эффект от незначительного оттока депозитов
физических и юридических лиц. Также добавим, что в августе
уровень долларизации депозитов в депозитных организациях
сложился на уровне 0,402% после июльских 0,395%, то есть
практически не поменялся.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 5
☹️ 6
TENGENOMIKA


T
15:33
T
06:05
30 September 2020
TENGENOMIKA
НЕРВОЗНОСТЬ НА ВАЛЮТНЫХ РЫНКАХ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН
СПАДАЕТ
Вторая половина сентября для валют развивающихся рынков
выдалась особенно жаркой, что отражалось в заметном ослаблении
их курсов к доллару США и другим резервным валютам. Но похоже,
что в моменте беспокойство и нервозность в данном сегменте
глобального рынка постепенно стихает, в результате чего
наблюдается укрепление российского рубля, турецкой лиры,
мексиканского песо, бразильского риала и др.
В свою очередь, курс казахстанского тенге, чилийского песо,
тайского бата, филиппинского песо сегодня инерционно
продолжили снижаться к американской валюте, с лагом «догоняя»
вчерашний общий тренд ослабления. При этом, при прочих равных
условиях, на завтра можно ожидать и их положительную коррекцию.
К слову, более детально об актуальных факторах текущей динамики
курса тенге сегодня высказалась заместитель главы монетарного
регулятора Казахстана Алия Молдабекова.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 31
🧐 12
☹️ 16
1 October 2020
TENGENOMIKA
РУБЛЬ АКТИВНО УКРЕПИЛСЯ НА НОВОСТИ О «ВАЛЮТНОЙ»
ДИРЕКТИВЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ, ЧТО СНИЖАЕТ ДАВЛЕНИЕ И НА
ТЕНГЕ
Курс российского рубля к доллару США к концу последнего
торгового дня сентября заметно укрепился с 79,3 до 77,7, или
больше чем на 2%.
Основным фактором подобного резкого взлета рубля стала
информация о так называемой «валютной» директиве - документе
Правительства РФ за номером №8036п-П13 от 1 сентября текущего
года.
Согласно данной директиве крупные российские госкомпании, а
именно Газпром, Роснефть, АЛРОСА, которые являются
экспортерами, должны привести чистый уровень иностранных
активов в соответствие с тем, который был на 1 октября 2018 года.
Это все означает, что названные компании государство обязало
продать часть экспортной валютной выручки, которая превышает
уровень 1 октября 2018 года с учетом имеющихся валютных
обязательств.
Так, данная мера увеличит предложение валюты на внутреннем
рынке, соответственно поддержит курс рубля, который в моменте
характеризуется как чрезмерно проданный. Напомним также, что
помимо данного источника валютного предложения на внутреннем
рынке России имеются продажи валюты ЦБ в рамках бюджетного
TENGENOMIKA


T
10:26
T
21:18
T
11:02
правила Минфина и дополнительные продажи валюты ЦБ,
вырученные по сделке с бумагами ПАО Сбербанк.
Таким образом, валютный рынок РФ уже реагирует позитивным
образом на указанные выше действия Правительства и ЦБ.
При этом, укрепление рубля на фоне внутренних новостей и рост
цен на нефть на 1,8% позволили укрепиться и другим валютам
развивающихся рынков - турецкой лире, южноафриканскому ранду,
мексиканскому песо и т.д. Следовательно внешнее давление
заметно сокращается и в отношении нашего тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 54
🧐 11
☹️ 7
TENGENOMIKA
Тем временем курс тенге к доллару США на утренних торгах KASE
укрепился больше чем на 2 пункта до 429,4. Тем самым
подтверждаются наши ожидания о снижении в моменте внешнего
давления на курс казахстанской нацвалюты.
Напомним, что валюты развивающихся рынков довольно ощутимо
укрепились к доллару США после напряженного месячного тренда
обесценения.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 46
🧐 5
☹️ 9
TENGENOMIKA
От имени редакции канала Tengenomika хотим поздравить наших
друзей с grants.kz, а именно основателя проекта Исмаила Хасанова
@has_ismail с новым этапом в развитии. Так, теперь команда
grants.kz будет работать в официальном партнерстве с Бакдаулетом
Исаевым @Ibakdaulet, который выкупил 80% доли бизнеса. В свою
очередь, Бакдаулет Исаев является со-основателем таких проектов
как Давай Сходим(@sxodim_astana), @almatytoday, @astanovka98,
@qumash_kz, @qonandoyle. Тем не менее, Исмаил Хасанов остается
партнером проекта, а новая управляющая команда во главе с
Бакдаулетом Исаевым будет на связи!
Мы рады, что есть такие бизнес-кейсы, которые является отличным
примером для начинающих предпринимателей. Ну, а команде
grants.kz желаем плодотворного партнерства и дальнейшего
развития бренда и сервисов. Дерзайте
Редакция телеграм-канала @tengenomika
5 October 2020
TENGENOMIKA
ПО ИТОГАМ СЕНТЯБРЯ ГОДОВАЯ ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ НЕ
ИЗМЕНИЛАСЬ
По данным Комстата, в сентябре годовой уровень инфляции в
Казахстане сохранился на значении августа – 7%. При этом, в
разрезе компонент показатели также не претерпели заметных
изменений. В частности, продовольственная инфляция в годовом
измерении составила 10,8% (против 10,9% месяцем ранее),
TENGENOMIKA


11:05
T
14:52
непродовольственная инфляция – 5,5% (5,5%), сервисная инфляция
(платные услуги) – 3,6% (3,4%).
Если рассматривать годовую инфляцию по группам товаров и услуг,
то ситуация следующая:
- продукты питания и безалкогольные напитки: 10,8%
- алкогольные напитки и табачные изделия: 10,0%
- одежда и обувь: 5,1%
- жилищные услуги, вода, электроэнергия, газ и другие виды
топлива: 2,8%
- предметы домашнего обихода: 6,7%
- здравоохранение: 6,8%
- транспорт: 4,4%
- связь: 2,6%
- отдых и культура: 2,4%
- образование: 3,3%
- рестораны и гостиницы: 4,4%
- разные товары и услуги: 6,9%
В разрезе регионов в сентябре максимальный уровень годовой
инфляции зафиксирован в Нур-Султане – 7,9%, минимальный (на
уровне 6,6%) – в городе Алматы.
В целом, анализ инфляционных процессов Казахстана
демонстрирует их существенное замедление около 6,9-7,1% на
протяжении последних 6 месяцев после резкого ускорения за
январь-апрель с 5,6% до 6,8%.
Подобный сдержанный рост инфляции указывает на то, что по
итогам года она может сложиться гораздо ниже не только
изначального (мартовского) прогноза Нацбанка, когда он
предполагал шоковый рост инфляции до 9-11%, но и ниже
действующего прогнозного диапазона 8-8,5%, заложенного в том
числе в правительственном ПСЭРе (Прогнозе социально-
экономического развития).
Следует отметить, что с точки зрения инфляционных факторов шоки
обесценения курса тенге, которое при прочих равных условиях
способствует росту цен через удорожание импорта, и увеличение
бюджетных расходов, которые усиливают инфляционные ожидания,
были нивелированы падением экономической активности,
сокращением спроса и реальных доходов населения, в результате
чего ускорение инфляции в Казахстане существенно замедлилось, и,
вероятно, продолжит замедляться далее.
Редакция телеграм-канал @tengenomika
👍 12
🧐 9
☹️ 1
Где, по Вашему мнению, сложится потребительская
инфляция в Казахстане по итогам 2020 года?
Anonymous poll
- Ниже 8-8,5%
- В диапазоне 8-8,5%
- Выше 8-8,5%
2038 votes
TENGENOMIKA
ВОССТАНОВЛЕНИЕ РЫНКА ТРУДА США ЗАМЕДЛЯЕТСЯ, И ЧТО ЭТО
ЗНАЧИТ ДЛЯ КУРСА ТЕНГЕ
TENGENOMIKA


T
11:56
По данным Бюро трудовой статистики США, в сентябре уровень
безработицы в штатах продолжил снижаться и теперь составляет
7,9% при прогнозе 8,2%. Так, уровень безработицы в США за
полгода после апрельского всплеска до 14,7% (с майского 4,4%)
снизился практически двое. При этом, снижение безработицы с
августа по сентябрь (лишь на 0,5 процентных пунктов) оказался
самым низким.
Вместе с тем, в сентябре на американском рынке труда было
зафиксировано первое с апреля заметное сокращение доли
экономически активного населения с 61,7% до 61,4%. Помимо этого,
рост числа занятых в несельскохозяйственном секторе США в
сентябре оказался самым незначительным (661 тыс. человек при
прогнозе 850 тыс. человек) после апрельского провала на 20,5 млн.
человек. А месячный рост средней почасовой зарплаты сложился в
пределах 0,1% (при прогнозе 0,2%) и также замедлился по
сравнению с показателем за август (0,4%).
Таким образом, в сентябре восстановление рынка труда США после
пика коронакризиса, определенного всеобщим национальным
локдауном, продолжилось, но более сдержанно, чем это было
последние полгода. Такое положение дел сохраняет риски для
стабильного роста цен на нефть и другие энергоресурсы, но вместе
с тем определяет продолжение слабой монетарной политики ФРС и
не исключает новые меры Правительства по поддержке населения и
бизнеса, следовательно, (при прочих равных условиях) вероятность
скорого и активного укрепления доллара США, а значит и
обесценения валют развивающихся стран (включая тенге) будет не
столь значимой.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 6
☹️ 1
6 October 2020
TENGENOMIKA
КАК ОТРЕАГИРОВАЛА ЭКОНОМИКА КЫРГЫЗСТАНА НА ТЕКУЩИЕ
ПОЛИТИЧЕСКИЕ СОБЫТИЯ?
Одним из главных негативных последствий происходящих в
моменте политических процессов для экономики Кыргызстана стала
остановка внешней торговли, то есть операций по импорту и
экспорту. В частности, банки не принимают у бизнесменов
таможенные платежи. В результате этого, по нашим оценкам,
основанные на анализе предыдущих подобных эксцессов,
«простой» внешнеторговых операций, которые являются одними из
ключевых источников доходов для экономики Кыргызстана,
ежедневный ущерб может составлять от 200 до 300 млн. сом
(эквивалент 2,5-3,7 млн. USD) или 12-19% ежедневного эквивалента
ВВП страны (за 2019 год).
Помимо остановки внешней торговли на фоне внутриполитических
факторов в Кыргызстане приостановлена деятельность торговых
центров в Бишкеке, не работают коммерческие банки, не
производятся банковские операции со счетами всех чиновников
страны. Вместе с тем, стоимость бензина в столице Кыргызстана
практически не изменилась, а курс сома к доллару США, евро,
российскому рублю и тенге прибавили от 0,16% до 0,46%.
TENGENOMIKA


T
21:02
T
21:33
Добавим, что лишь в свете коронакризиса, то есть без учета
произошедшего политического шока, ВВП Кыргызстана за январь-
август текущего года упала на 5,9%, инвестиции в основной капитал
упали на 14,7%, экспорт товаров (за январь-июль) вырос на 1,7%, а
импорт сократился на 30,9%. Вероятно, что текущие политические
процессы через негативное воздействие на финансово-
экономические процессы, усилят давление на экономическую
активность в стране.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 8
☹️ 47
TENGENOMIKA
Котировки нефти марки Brent на фоне угрозы очередного урагана в
США растут сразу на 3% (выше 42 USD за баррель).
Вместе с тем, стабилизируется ситуация на рынке валют
развивающих стран, что в связи со снижением индекса доллара США
выражается ограниченным укреплением российского рубля,
бразильского риала и южноафриканского ранда.
Все это позитивно сказывается и на паре USDKZT, биржевой курс
которой сегодня опустился ниже 430 после вчерашних пиков около
432.
А каким по Вашему мнению сложится котировка USDKZT по итогам
начавшейся недели?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Выше 430 👆 168
Ниже 430 👇 222
TENGENOMIKA
НЕГАТИВНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ВОЛНЕНИЙ В
КЫРГЫЗСТАНЕ УСИЛИВАЮТСЯ
Несколько золотодобывающих предприятий с иностранным
участием были захвачены протестующими в Кыргызстане. Как
отмечается, неизвестные разграбили склад и подожгли здание
завода по добыче золота на месторождении Джеруей, что в
Таласской области, а также напали на золоторудное месторождение
Джамгыр в Джалал-Абадской области
Вместе с тем, есть информация, что на месторождении угля Кара-
Кече в Нарынской области неизвестные украли более полумиллиона
сом, вывозят на машинах уголь и вынудили руководство написать
заявление об уходе.
Помимо этого на кыргызском медном месторождении Бозымчак,
который является одним из крупнейших внешних инвестпроектов
казахстанской компании KAZ Minerals, начались волнения,
спровоцированные неспокойной обстановкой в Бишкеке.
Таким образом, негативные экономические последствия очередной
революционной волны в Кыргызстане продолжают усиливаться, все
больше сказываясь на одном из важнейших факторах
экономического развития - на инвестиционной привлекательности
TENGENOMIKA


T
09:24
T
18:05
страны для иностранного капитала.
Следствием происходящего может стать дальнейший рост риск-
премии, следовательно и ренты иностранных инвесторов,
способной покрыть риски политической нестабильности. При этом,
со стороны макрофакторов подобное требует или повышения
внутренних и внешних ставок заимствования, а значит роста
госдолга и закредитованности бизнеса, или обесценения курса
сома.
На самом деле с экономической точки зрения для Кыргызстана в
этом нет ничего хорошего. При этом, риски происходящего для
казахстанской экономики мы оцениваем как минимальные.
Редакция телеграм-канал @tengenomika
👍 30
🧐 10
☹️ 76
7 October 2020
TENGENOMIKA
Как Вы оцениваете текущую ситуацию в Кыргызстане?
Anonymous poll
- Прямая демократия, когда решения инициируются, принимаются и
исполняются непосредственно гражданами
- Индивидуалистический анархизм - состояние безвластия,
беззакония, отсутствие иерархии руководства
- Хочу увидеть ответ
2569 votes
8 October 2020
TENGENOMIKA
СЛОЖНЫЙ СЕНТЯБРЬ
Заместитель главы Нацбанка Казахстана Алия Молдабекова в уже
традиционном ежемесячном интервью поделилась информацией о
сентябрьском состоянии внутреннего и внешнего рынков, динамике
и факторах курса тенге, Нацфонда, золотовалютных резервов
Казахстана.
Внешние рынки:
- на фоне волатильности рынков центральные банки ведущих
развитых и развивающихся стран сохранили ключевые ставки на
прежних уровнях
- из-за усиления беспокойства рынка касательно коронавируса
наблюдается бегство от риска
- индекс доллара США окреп на 1,9% до двухмесячных пиков,
турецкая лира обесценилась на 5,2%, российский рубль – на 4,9%,
валюты Мексики, Бразилии и Индонезии потеряли 2,2%-2,7% своей
стоимости
- фондовые индексы S&P500 и MSCI World снизились на 3,9 и 3,6%,
соответственно
- котировки нефти марки Brent упали на 10%, вернувшись к
июньским уровням
Внутренний рынок:
- за месяц казахстанская валюта к доллару США ослабла на 2,8% с
уровня 420,11 до 431,82
TENGENOMIKA


T
19:06
T
10:27
- спрос на внутреннем валютном рынке вырос из-за резкого
ухудшения внешних условий
- месячный объем торгов по паре USDKZT на бирже достиг
максимума марта – 2,6 млрд. USD
- в целях сглаживания излишней волатильности в последние три
дня месяца, когда произошло резкое ухудшение внешних факторов,
как со стороны рынка нефти, так и динамики валют развивающихся
стран, Национальный Банк, впервые с марта, провел валютные
интервенции объемом 232 млн. USD
- продажи осуществлялись на биржевом рынке из золотовалютных
активов (ЗВА) и не оказали влияния на формирование общего тренда
- ЗВА за месяц сократились на 1,6 млрд. USD до 33,8 млрд. USD на
фоне снижение цены золота (на 3,7%), падения средств БВУ на
счетах Нацбанка на 450 млн. USD, интервенций и выплаты внешнего
долга на 100 млн. USD
- средства Нацфонда снизились на 1,4 млрд. USD до 57,3 млрд. USD
в связи с выделением 551 млн. USD в качестве трансферта в бюджет,
падением инвестдохода на 850 млн. USD из-за негативной
коррекции на внешних рынках, и уменьшения валютных
поступлений в виду ослабления нефтяных цен
По нашему мнению, Нацбанк в очередной раз продемонстрировал
отличный пример прозрачной, транспарентной коммуникации,
освещая открыто как позитивные, так и негативные процессы на
рынках и степень участие в них самого регулятора.
Вместе с тем, анализируя доклад заместителя главы монетарного
регулятора, можно заключить, что в сентябре Нацбанк в целом
хорошо справился с внешними вызовами, по возможности
минимизировав вероятные издержки и сохранив при этом
макроэкономический баланс внутри страны.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 43
🧐 5
☹️ 18
TENGENOMIKA
Ураганы в Мескиканском заливе вновь благоволять нефтяным
котировкам. В этот раз добычу нефти в заливе пришлось остановить
из-за урагана «Дельта». В моменте на этом фоне цена Brent растет
выше 43 USD за баррель впервые с 21 сентября.
За ростом нефтяных цен началось планомерное укрепление
сырьевых валют к доллару США. В частности, USDRUB опустился до
недельного минимума ниже 78. Мексиканское песо, норвежская
крона, канадский доллар пока укрепляются к американской валюте
на 0,1-0,2%. При прочих равных условиях на завтра ожидаем
аналогичного смягчения внешнего давления и на курс тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 45
🧐 3
☹️ 6
9 October 2020
TENGENOMIKA
ЦЕНЫ НА РЫНКЕ ЖИЛОЙ НЕДВИЖИМОСТИ В КАЗАХСТАНЕ
ПРОДОЛЖАЮТ РАСТИ
Цены на жилье в Казахстане по итогам сентября
TENGENOMIKA


T
19:00
продемонстрировали дальнейший рост.
В частности, новое жилье за январь-сентябрь 2020 года подорожало
на 3,8% после 2,6% за январь-август. При этом, за январь-сентябрь
2019 года показатель был равен 3,6%. В абсолютном выражении при
среднереспубликанской цене за квадратный метр в 303,9 тыс. тенге
самое дорогое новое жилье представлено в Нур-Султане (386,4 тыс.
тенге за кв. метр, +6,8% за январь-сентябрь 2020 года), самое
доступное – в Таразе, Петропавловске и Кызылорде (140-141 тыс.
тенге за кв. метр), которое реализуется в рамках программы «Нурлы
Жол».
В свою очередь, в сегменте вторичного жилья за 9 месяцев текущего
года рост цен оказался более существенным – 7,8% против 6,6% за 8
месяцев текущего года и 4,6% за аналогичный период прошлого
года. В среднем по республике 1 кв. метр вторичного жилья
оценивается в 217,5 тыс. тенге. Вместе с тем, наиболее дорогое
вторичное жилье в сентябре было зафиксировано также в Нур-
Султане (372,4 тыс. тенге за кв. метр, +9,3% за январь-сентябрь
2020 года). Помимо столицы среди лидеров по стоимости
вторичного жилья есть и Алматы – в городе кв. метр «вторички»
оценивается в 370,7 тыс. тенге (+1,1% за 9 месяцев). К слову, это на
12 тыс. тенге дороже стоимости нового жилья в южной столице.
Более того, даже в тех городах, где имеется самое дешевое по
стране новое жилье, вторичное жилье стоит больше на 35-42%
новых построенных квартир. Подобный диспаритет может быть
следствием как высокого спроса на вторичное жилье в Алматы и
областных центрах, так и большим предложением в этих городах
субсидируемого государством нового жилья.
В целом, хотелось бы отметить, что в марте-апреле, когда
наблюдался пик коронакризиса в Казахстане, многие предполагали,
что цены на жилье в стране из-за предполагаемого падения спроса
практически рухнут. Вместе с тем, согласно нашим прогнозам,
которые оправдываются на данный момент, мы ожидали роста
тенговых цен на новостройки более чем на 3%, по вторичному
жилью – больше чем на 5%, и среднего падения долларовых цен
больше чем на 5-6%.
Отметим, что при построении своих прогнозов мы отталкивались от
предположения, что снижение спроса будет сопровождаться
относительно сопоставимым сокращением предложения,
следовательно, ценовой сдвиг в сторону падения будет
минимизирован. Но при этом мы закладывали влияние снижения
курса тенге на цены нового жилья через удорожание импортных
стройматериалов, доля которых в себестоимости новостроек по
разным оценкам варьируется от 50% до 70%. Вместе с тем, наши
модельные оценки, основанные на ретроспективном анализе
исторических рядов по ценам на рынке жилья в Казахстане,
показали, что в кризисные моменты подорожание нового жилья
будет способствовать опережающему росту цен на вторичное жилье.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 4
☹️ 34
TENGENOMIKA
Выездная виза не спасет при закрытых границах. Только вид на
жительство и второе гражданство - реальная альтернатива. Быть
обладателем двух и более гражданств для современного
TENGENOMIKA


T
12:32
состоятельного человека – это нормально и даже необходимо.
Канал "Гражданин мира" - от пионеров инвестиционной
иммиграции компании Henley & Partners - отслеживает изменения и
тенденции в этой сфере. Компания консультирует частных лиц и
правительства государств по вопросам разработки, внедрения и
продвижения инвестиционных программ по всему миру.
Если вы когда-либо задумывались о втором паспорте и
гражданстве, переезде и смене налогового резидентства, покупке
зарубежной недвижимости или расширении бизнеса, то советуем
обратить внимание на канал @globalpass.
Подписывайтесь пока не началось. https://t.me/globalpass
12 October 2020
TENGENOMIKA
В СЕНТЯБРЕ ИЗМЕНЕНИЕ ЦЕН В СТРОИТЕЛЬСТВЕ УШЛО В МИНУС В
ПЕРВЫЕ ЗА ПОСЛЕДНИЕ 20 ЛЕТ
По итогам сентября в строительном секторе Казахстана усилилась
отрицательная динамика цен. В частности, к сентябрю прошлого
года совокупные цены в строительном производстве упали на 0,2%.
К слову, это первое падение цен в данной отрасли за последние два
десятилетия. Даже в период Великой рецессии 2008-2009 годов
цены в строительном секторе росли от 4% до 8% в год.
Основным фактором снижения цен в строительном секторе страны
послужило падение цен на строительно-монтажные работы на 1,2%.
Помимо того, наблюдается существенное замедление годового
роста цен машины и оборудования в строительстве до +1,7% (в
начале года данный показатель составлял +3,3%). Вместе с тем,
замедляется рост цен и на прочие работы и затраты в строительстве:
+1,4% против +3,6% на начало года.
В разрезе строительных материалов, деталей и конструкций
наблюдается падение цен на известь (-3,7% к сентябрю прошлого
года), гравий (-1,1%), облицовочные материалы из асфальта (-2,7%),
стальные трубы для газопровода (-1,6%). В свою очередь, сильнее
остальных материалов подорожали керамические плитки (+10% к
сентябрю прошлого года), бетонные блоки стен подвала (+10,3%),
строительные растворы (+4,4%), кирпичи из керамики (+3,2%),
краски и эмали (+4,2%). Изменение цен на другие стройматериалы,
в большинстве из которых имеется значительная доля импорта,
около нуля.
Таким образом, на фоне падения стоимости строительно-
монтажных работы и замедления роста цен по другим компонентам
общие цены (себестоимость) в строительстве Казахстана падают.
При этом, это не сочетается с процессами на рынке жилой
недвижимости (19% всей отрасли строительства страны), где объем
предложения (строительства) увеличиваются на 40%, а конечные
цены, несмотря на это, продолжают активно расти.
Из этого можно предположить, что наблюдаемый рост цен в секторе
новой жилой недвижимости связан или с существенным
превышением спроса над предложением (что в условиях падения
доходов домохозяйств вызывает сомнения), или с желанием
TENGENOMIKA


T
15:22
строительных компаний минимизировать свои предполагаемые
убытки, закладывая «экстрацену» в текущую стоимость квадратных
метров.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 44
🧐 11
☹️ 7
TENGENOMIKA
Нобелевская премия по экономике
Лауреатами Нобелевской премии по экономике за 2020 год стали
американцы Пол Милгром и Роберт Уилсон, удостоенные награды
за «за усовершенствование теории аукционов и изобретение новых
форматов аукционов».
Так, Пол Милгром и Роберт Уилсон изучили, как работают аукционы.
Они также использовали свои идеи для разработки новых форматов
аукционов для продажи товаров и услуг, которые сложно продать
традиционным способом, например, радиочастоты. Их открытия
принесли пользу продавцам, покупателям и налогоплательщикам по
всему миру.
Используя теорию аукционов, исследователи пытаются понять
результаты различных правил торгов и окончательных цен, а также
формата аукциона. При этом, анализ затруднен, потому что
участники торгов действуют стратегически, основываясь на
имеющейся информации. Они принимают во внимание как то, что
знают сами, так и то, что, по их мнению, знают другие участники
торгов.
Роберт Уилсон разработал теорию аукционов предметов с общей
стоимостью - стоимостью, которая заранее не определена, но, в
конце концов, одинакова для всех. Примеры включают будущую
стоимость радиочастот или объем полезных ископаемых в
определенной области. Уилсон показал, почему рациональные
участники торгов, как правило, размещают ставки ниже их
собственной наилучшей оценки общей стоимости: они беспокоятся
«о проклятии победителя,» то есть о том, что заплатят слишком
много и проиграют.
Пол Милгром сформулировал более общую теорию аукционов,
которая допускает не только общие ценности, но и частные
ценности, которые варьируются от участника к участнику торгов. Он
проанализировал стратегии назначения ставок в нескольких хорошо
известных форматах аукционов, продемонстрировав, что, когда
участники торгов узнают больше об оценочной стоимости друг
друга во время торгов, то такой формат прининоситт продавцу
более высокий ожидаемый доход.
К слову, свои научные исследования в области аукционов Пол
Милгром и Роберт Уилсон проводят с 1990-х годов.
Добавим, что система государственных закупок, действующая в
Казахстане, является также аукционом. При этом, было бы здорово,
по нашему мнению, если бы при организации госзакупов в нашей
стране учитывали результаты работ и рекомендации Милгрома и
Уилсона.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


T
15:38
15:44
👍 92
🧐 4
☹️ 1
13 October 2020
TENGENOMIKA
В СЕНТЯБРЕ ИНДЕКС ДЕЛОВОЙ АКТИВНОСТИ В КАЗАХСТАНЕ
ЗАМЕТНО ВОССТАНОВИЛСЯ, ОБНОВИВ ПРЕДКАРАНТИННЫЙ ПИК
ИЮНЯ
По результатам ежемесячного опроса более 400 предприятий в
сфере услуг, промышленности и строительстве, проводимого
Нацбанком, было оценено, что в сентябре деловая активность
достигла свое максимального значения с февраля, заметно
восстановившись после летнего (второго) локдауна.
Так, по данным Нацбанка, консолидированный индекс деловой
активности (ИДА) по экономике Казахстана в сентябре сложился на
отметке 47,6 после августовского значения в 45,4. В разрезе
исследуемых отраслей ИДА увеличился сразу на 5,5 пунктов в сфере
строительства (49,1) и на 3,1 пунктов в сфере услуг (47,3). При этом,
ИДА промышленности снизился на 0,5 пунктов (47,8), вероятно,
отражая ситуацию с сокращением активности в горнодобывающей
промышленности на фоне снижения добычи казахстанской нефти в
рамках договора ОПЕК+.
При этом, в региональном аспекте ИДА по итогам сентября в ЗКО,
Актюбинской, Акмолинской, Костанайской, Павлодарской областях
и в городе Шымкент превысили отметку в 50 пунктов, что означает
практически полное оживлении деловой активности в
соответствующем регионе. В частности, в Акмолинской области за
месяц ИДА поднялся сразу на 10 пунктов. В свою очередь, наиболее
низкое значение ИДА наблюдается в Мангистауской области (36,4),
Атырауской области (43,1) и Карагандинской области (45,4). Также
отмечается сильное падение ИДА в Алматинской области – с 56,4 до
45,5 пунктов.
Таким образом, несмотря на региональные диспропорции в
динамике ИДА его общереспубликанский уровень приближается к
значению в 50 пунктов и отражает усиление повышательных
трендов в экономике Казахстана, полностью оправдав наши
позитивные ожидания на сентябрь. И если до конца года не будет
ужесточение карантина, то, по нашему мнению, ИДА в Казахстане
продолжит текущую траекторию восстановления.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 2
☹️ 2
Григорий Марченко назначен советником председателя
Правления Евразийского банка развития (ЕАБР).
Евразийский банк развития (ЕАБР) является международной
финансовой организацией, учрежденной Россией и Казахстаном в
январе 2006 года с целью содействия развитию рыночной
экономики государств-участников, их устойчивому экономическому
росту и расширению взаимных торгово-экономических связей.
Уставный капитал ЕАБР составляет 7 млрд долларов США.
Государствами — участниками Банка являются Республика Армения,
Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика,
Российская Федерация и Республика Таджикистан.
TENGENOMIKA


T
17:00
T
19:57
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 93
🧐 17
☹️ 13
TENGENOMIKA
⚠️По статистике, в Америке инвестирует более 80% населения. В
России же менее 5% занимается инвестированием своих сбережений.
Большинству кажется, что это все очень сложно, да и времени нужно
немало.
🔎Вспомните свое образование - кто-то рассказывал вам в школе
как управлять своими деньгами? Может быть, в институте был такой
предмет? Конечно же нет.
👉Но решение есть! Ленивый инвестор на своем канале
https://t.me/smfanton простым языком рассказывает о своем опыте
инвестирования в ценные бумаги. Даже сейчас, когда рынок падает,
он не сидит без дела и дает своим подписчикам пошаговый план
действий.
💰Публичный портфель Ленивого инвестора - 1 000 000 рублей. Он
регулярно отчитывается за каждую копейку и делится полезными
финансовыми лайфхаками. Минимум сложных терминов и максимум
практики, без ставок, казино и прочей мути. За 2019 год получена
доходность +32% годовых, за 2020 год +31%. Сейчас Ленивый ждет
вторую волну падения, подробности на канале.
👉Блог уже читает 60 000 ленивых инвесторов, подписывайтесь и
вы.
TENGENOMIKA
МВФ ПЕРЕСМОТРЕЛ ПРОГНОЗЫ ПО ГЛОБАЛЬНОЙ ЭКОНОМИКЕ:
УЛУЧШЕНИЕ НА 2020 ГОД, УХУДШЕНИЕ НА 2021 ГОД
Международный Валютный Фонд (МВФ) в рамках октябрьского
отчета World Economic Outlook (WEO) представил обновленные
макропрогнозы по глобальной экономике и странам мира.
Так, МВФ в сравнении с предыдущими прогнозами (от июня 2020
года) улучшил прогноз падения мировой экономики на 2020 год (с
-5,2% до -4,4%), но ухудшил ожидания роста глобальной экономики
на 2021 год (с +5,4% до +5,2%).
В разрезе стран аналитики фонда также пересмотрели прогнозы
(здесь и далее на 2020 год):
- США – падение на 4,3% вместо предыдущего прогноза падения на
8,0%;
- Еврозона – падение на 8,3% вместо предыдущего прогноза
падения на 10,2%;
- Китай – рост на 1,9% вместо предыдущего прогноза роста на 1,0%;
- Индия – падение на 10,3% вместо предыдущего прогноза падения
на 4,5%;
- Россия – падение на 4,1% вместо предыдущего прогноза падения
на 6,6%.
В части объема мировой торговли МВФ прогнозирует на 2020 год
значение в 21,3 трлн. USD, на 2021 год – 23,7 трлн. USD, при том,
что в 2019 году значение данного показателя было равно 24,5 трлн.
TENGENOMIKA


T
19:13
USD.
По Казахстану прогнозы МВФ остались практически без изменений:
- ВВП: в 2020 году падение на 2,7%, в 2021 году рост на 3,0%,
долгосрочный рост (2025 году) – 3,1%;
- инфляция: на конец 2020 года – 7,5%, 2021 года – 5,9%,
долгосрочный (на конец 2025 года) – 4,0%.
В целом, можно сказать, что самые худшие ожидания МВФ по
влиянию коронакризиса на глобальную экономику достигли дна и
даже, несмотря на вторую волную COVID-19, наблюдаются
улучшения прогнозов роста практически всех крупных экономик
мира за исключением Индии.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 37
🧐 12
☹️ 2
14 October 2020
TENGENOMIKA
СОВОКУПНОЕ ПРОМЫШЛЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО В КАЗАХСТАНЕ НА
ГРАНИ ПАДЕНИЯ
По данным Комстата, за 9 месяцев текущего года индекс
промышленного производства сложился на отметке 100%. Это
означает, что за январь-сентябрь 2020 года по сравнению с
соответствующим периодом прошлого года объем всей
промышленности в Казахстане не изменился, то есть не вырос и не
упал. При этом, сам индекс активно снижается с отметки 105,9%,
зафиксированного за январь-апрель 2020 года.
В разрезе отдельных видов продукции к текущему моменту (за 9
месяцев 2020 года) сильнее всего упал объем производства медных
руд (-12,5%), дизельного топлива (-6,1%), нефти и газового
конденсата (-3,5%). Вместе с тем, наблюдается рост производства
плоского проката (+15,7%), потрландцемента (+6,7%), муки (+7,4%).
В свою очередь, прирост производства бензина за январь-сентябрь
текущего года сложился на уровне 0,3%, электроэнергии – 1,4%.
Дальнейшая динамика (в 4-ом квартале) индекса промышленного
производства в Казахстане, вероятно, будет складываться по той же
нисходящей траектории, и показатель перейдет в плоскость
отрицательного прироста, то есть падения реального объема
выпуска. В первую очередь, это будет сопровождаться негативным
трендом в горнодобывающей промышленности, который, возможно,
будет замещен увеличением производства в обрабатывающих
отраслях промышленности. Также добавим, что предполагаемое
ухудшение индекса промпроизводства в случае отсутствия третьего
локдауна в Казахстане не должна оказать сильного отрицательного
влияния на общий показатель экономического роста за счет
восстановления транспорта и торговли. Так, отмечается, что за 9
месяцев 2020 года падение экономики в стране замедлилось до
2,8% после 3,0% за 7 месяцев и 2,9% за 8 месяцев этого года.
К слову говоря, вчера Правительством Казахстана был представлен
обновленный Прогноз социально-экономического развития,
согласно которому падение нашей экономики за этот год составит
-2,1%, что меньше зарегистрированного в моменте уровня падения
(-2,8%). Также напомним, что по оценкам МВФ по итогам 2020 года
TENGENOMIKA


T
09:12
падение экономики Казахстана составит 2,7%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 11
☹️ 12
15 October 2020
TENGENOMIKA
ОБЩИЕ ИТОГИ СОСТОЯНИЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА ЗА 9 МЕСЯЦЕВ
2020 ГОДА: ПРЕКРАЩЕНИЕ СПАДА ЭКОНОМИКИ И ИНВЕСТИЦИЙ,
ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ПАДЕНИЯ ДОХОДОВ НАСЕЛЕНИЯ
Отрасли экономики (за 9 месяцев с начала года):
- краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП): -2,5% (-2,9%
– здесь и далее за 8 месяцев);
- объем промышленного производства: 0,0% (+0,4%);
- производство в «горнодобыче»: -2,2% (-1,5%);
- производство в «обработке»: +3,3% (+3,3%);
- выпуск в сельском хозяйстве: +5,0% (+4,9%);
- объем строительных услуг: +10,5% (+6,5%);
- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -17,1%
(-16,1%);
- грузооборот: -4,0% (-4,1%);
- пассажирооборот: -58,5% (-55,8%);
- выпуск в отрасли связи: +8,2% (+8,3%);
- торговля: -9,5% (-10,5%);
- розничная торговля: -6,8% (-9,5%);
- оптовая торговля: -9,4% (-10,0%).
Внешняя торговля (за 8 месяцев с начала года):
- внешнеторговый оборот: -12,0% (-10,7% – здесь и далее за 7
месяцев);
- экспорт товаров: -15,7% (-13,3%);
- импорт товаров: -6,4% (-6,5%).
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
- инвестиции в основной капитал за 9 месяцев: -4,9% (-6,1% – за 8
месяцев);
- среднедушевые номинальные доходы за август: 109 660 тенге
(111 867 тенге за июль);
- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: 4,3% (6,1%);
- их реальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: -2,5% (-0,9%);
- среднемесячная заработная плата одного работника за август: 212
894 тенге (211 226 тенге).
Таким образом, по итогам 9 месяцев 2020 года в отличие от
периода за январь-август мы наблюдаем замедление падения
инвестиций и в целом экономики Казахстана, что обусловлено
неожиданно повторным бумом в строительстве и некоторым
посткарантинным восстановлением розничной торговли. Вместе с
тем, зафиксировано усиление спада внутреннего пассажирооборота,
дальнейшее падение внешней торговли, в первую очередь
предопределенное сокращением экспорта на фоне ускорения
негативной динамики в горнодобывающей промышленности.
Помимо этого, продолжилось замедление роста номинальных
доходов населения, а также возобновление падения реальных
доходов.
TENGENOMIKA


T
14:49
На основании всего вышеизложенного можно заключить, что на
текущий момент времени реальный сектор Казахстана прошел пик
спада и теперь медленно возвращается на траекторию сдержанного
восстановления. При этом, доходы населения с временным лагом
реагируют на предыдущее ухудшение экономических условий и
только сейчас приближаются к наивысшим точкам падения.
#итоги_состояния_экономики
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 20
🧐 8
☹️ 4
TENGENOMIKA
ПОЧЕМУ ЦИФРОВОЙ ТЕНГЕ – ЭТО НЕ (ТОЛЬКО) «КРИПТОТЕНГЕ»?
Советник Председателя Национального Банка Казахстана Олжас
Тулеуов на своей странице в фейсбук поделился любопытным
мнением касательно методологических, семантических и
технических основ цифровой валюты центрального банка,
вероятную казахстанскую версию которого эксперты, как оказалось,
ошибочно трактуют как «криптотенге». Ниже приводим текст его
поста:
«На днях Банк России опубликовал доклад для общественных
консультаций о «Цифровом рубле», в котором максимально
подробно и всесторонне описал данную тему для принятия фидбэка
от экспертного сообщества и в целом широкой аудитории.
Подробно с докладом можно ознакомиться здесь.
На фоне этой новости в казахстанском финансово-экономическом и
IT сообществах усилилась дискуссия как в целом о цифровых
валютах, так и в частности о перспективах цифрового тенге
Нацбанка в Казахстане. И это все (обсуждения) очень здорово,
учитывая, что данная тематика цифровой валюты, эмитируемой ЦБ,
все больше становится неизбежным глобальным трендом, за
которым рано или поздно последуем и мы.
Вместе с тем, читая разные мнения казахстанских экспертов (как
правило из IT-сегмента) на тему цифрового тенге я понял, что
отсутствует полное методологическое и категориальное понимание
того, чем же на самом деле с технической точки зрения является
цифровая валюта ЦБ, в нашем случае цифровой тенге. В частности,
цифровую валюту, эмитируемую ЦБ, участники дискуссий называют
криптовалютой, вероятно выставляя ее в один ряд с известными для
многих биткойном, эфиром и другими стейблкойнами. Даже
представители Министерства цифрового развития (МЦРИАП)
Казахстана идею цифрового тенге называют криптотенге. На самом,
в первую очередь, с финансово-экономической, а затем и с
технической точки зрения подобная формулировка, когда любую
цифровую валюту (тенге, юань, рубль и т.д.), эмитируемую
центробанком, называют криптовалютой, приравнивая ее к
стейблкойнам, не совсем верна. Далее поясняю почему.
Для начала надо отметить, что несмотря на растиражированное в
масс-медиа мнение, криптовалюты и стейблкойны нельзя считать
деньгами с точки зрения экономической категоризации. Об этом
говорится и в самом докладе Банка России:
TENGENOMIKA


14:49
«Криптовалюты» и «стейблкойны» не являются деньгами, так как они
не могут полноценно выполнять все функции денег, а также нет
надежного гаранта, обеспечивающего легитимность и надежность
их создания и использования. В частности, данные активы не
относятся к средствам расчета, так как их нельзя использовать для
повсеместной оплаты товаров и услуг; не могут быть использованы в
качестве меры стоимости и средства сбережения, учитывая
нестабильность стоимости, выраженной в официальных денежных
единицах. Их цена, курс обмена на деньги, подвержена
значительным колебаниям. Использование этих активов сопряжено с
высокими рисками существенных финансовых потерь для граждан,
а также их применением в целях отмывания денег/финансирования
терроризма и для обслуживания теневого оборота, поэтому в России
их использование для расчетов запрещено законом».
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
ПОЧЕМУ ЦИФРОВОЙ ТЕНГЕ – ЭТО НЕ (ТОЛЬКО) «КРИПТОТЕНГЕ»?
Продолжение. Начало выше
«К чему же тогда относятся криптовлюты и стейблкойны?
Здесь опять же обратимся к свежему докладу Банка России:
«Криптовалюты – децентрализованные виртуальные валюты,
основанные на математических алгоритмах и защищенные
методами криптографии, работающие в децентрализованной
платежной системе.
Стейблкойны – разновидность криптовалют с встроенными
механизмами стабилизации их курсов по отношению к другим
активам или обеспеченные данными активами»
Но тогда что из себя представляют разрабатываемый китайскими
банками с 2014 года «криптоюань», проекты по «криптоиене» в ЦБ
Японии, «крипторублю» в России и т.д.?
На самом деле, указанные выше финансовые активы, которые
разрабатываются на государственном уровне центральными
банками мира семантически не именуются с приставкой «крипто» и
методологически не относятся единственным образом только к
технологии криптографии и блокчейн (distributed ledger technology,
DLT). Подобные активы, формируемые центральными банками,
классифицируются в категорию «цифровых валют центральных
банков» (ЦВЦБ), или central bank digital currency (CBDC). Это более
широкое определение, нежели просто «криптовалюта». О том
почему CBDC не имеют прямой связи только с блокчейн хорошо
написано на voxeu.org - портале Centre for Economic Policy Research,
объединяющий более 1000 ведущих экономистов Европы.
Вместе с тем, исходя из анализа экономистов Bank of International
Settlements (BIS) Bech и Garratt еще в 2017 году был сформулирован
так называемый «Денежный цветок», классифицирующий все
возможные современные активы (включая криптовалюты), которые
хотя бы частично могут выполнять функции денег. Согласно
данному «Денежному цветку» к CBDC (цифровая валюта, цифровой
юань, цифровой рубль и т.д.) относятся все общедоступные
TENGENOMIKA


T
09:44
цифровые деньги центрального банка, которые могут
аккумулироваться не только в децентрализованных структурах
(доступ через привязку к токену без единственного реестра), но и на
резервных счетах и картах (доступ через привязку к счету единого
реестра). При этом, CBDC нельзя противопоставлять, как это принято
с криптовалютами, фиатным деньгам наличной и безналичной
формы. CBDC – это не альтернатива, а отчасти один из видов
фиатных денег, функционирующий в рамках контролируемой ЦБ
платежной системы.
Таким образом, отчасти более понятная и упрощенная дефиниция
«криптовалюта» («криптотенге», «крипторубль» и т.д.), и тем более
«стейлбкойн», подразумевающие цифровой финансовый актив,
исключительно эмитируемый децентрализовано (p2p) и в открытом
доступе, не отражает всю суть CBDC – цифровой валюты
центрального банка. Так, механизм реализации (эмиссия) CBDC
может следовать не только DTL-технологии (пример Швеция, США),
но также быть как в реестре самого центробанка (централизовано,
Норвегия), так и в реестре коммерческих банков, то есть в
гибридной форме (Китай).»
В целом мы согласны с посылом Тулеуова о необходимости полного
понимания природы процессов в части цифровой валюты
центрального банка (CBDC) и умения отличать его от криптовалют.
Так, мы считаем, что в ближайшие 5-7 лет CBDC, в том числе e-
tenge станут такой же реальностью и обыденностью, как сейчас
«каспи-переводы».
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 23
🧐 7
☹️ 5
16 October 2020
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ ПАДАЕТ ЧИСЛО ЗАРЕГИСТРИРОВАННЫХ ЛЕГКОВЫХ
АВТО – ПОКАЗАТЕЛЬ СПАДА ПОТРЕБЛЕНИЯ ДОМОХОЗЯЙСТВ
По данным Комстата, за январь-август текущего года в Казахстане
было зарегистрировано 474,8 легковых автомобилей. Это на 17,1%
меньше к соответствующему периоду прошлого года.
Примечательно, что в значительной степени (на 21,6%) упало число
зарегистрированных авто, год выпуска которых превышает 10 лет.
При этом, их доля в общем количестве зарегистрированных авто за
анализируемый период в стране сократилась с 67% до 61%. Также
снижение числа зарегистрированных автомобилей (35%) за 8
месяцев текущего года произошло в сегменте авто с годом выпуска
более 3 лет, но не более 7 лет. Их доля сейчас составляет 15%.
Вместе с тем, число автомобилей с годом выпуска не более 3 лет и
автомобилей, год выпуска которых более 7 лет, но не более 10 лет,
наоборот, выросло на 35% и 39%, соответственно. Правда их общая
доля в абсолютных значениях числа зарегистрированных легковых
авто не превышает 24%.
Таким образом, в Казахстане за январь-август текущего года
наблюдается заметное падение числа новых зарегистрированных
автомобилей. И тот факт, что большая часть падения пришлась на
старые автомобили, которые являются более доступными по цене
TENGENOMIKA


T
17:00
для широких слоев населения, дополнительно указывает на
существенное падение платежеспособного спроса и доходов
домохозяйств в стране, спровоцированного коронакризисом.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐 10
☹️ 23
TENGENOMIKA
КЫРГЫЗСТАН СТРЕМИТЕЛЬНО ТЕРЯЕТ ВНЕШНИЕ ИНВЕСТИЦИИ
В первом квартале текущего года в Кыргызстане начался спад
инвестиций на 16%, при этом отток увеличился в 2,4 раза. Ситуация
ухудшилась по итогам полугодия, спад увеличился до 58,3%. Были
ожидания, что во втором полугодии все нормализуется, однако
нестабильная политическая обстановка еще больше усугубила
ситуацию. Об этом порталу economist.kg сообщил и.о. директора
Агентства по привлечению и защите инвестиций Нурадил Баясов.
Также по словам Баясова, если во время пандемии проблемы
испытывали абсолютно все сферы бизнеса, то политические события
5-8 октября показали, что крупные инвесторы в Кыргызстане и вовсе
не защищены. Горнодобывающие компании испытывали давление
со стороны местного населения, а на некоторых из них было
разграблено имущество. Вместе с тем, каждый день простоя
горнодобывающих предприятий обходится бюджету страны более
чем в $50 тысяч.
По данным Международного делового совета, в настоящее время
вынужденно приостановили свою работу большинство крупных
горнодобывающих предприятий, таких как ОсОО «Альянс Алтын»
(месторождение Джеруй), ОсОО «Каз Минералз Бозымчак»
(Бозымчак), ОсОО «Вертекс Голд Компани» (Джамгыр), ОсОО «Эти
Бакыр Терексай» (Терексай), ОсОО «Full Gold Mining» (Иштамберды),
ЗАО «Чаарат Заав» (Чаарат) и ЗАО «Кичи Чаарат» (Куру-Тегерек).
По предварительным подсчетам, сумма материального ущерба,
нанесенного в результате погромов только на «Альянс Алтын»,
составила от $15 млн до $20 млн, и $1.5 млн – по «Full Gold Mining».
В целом, по мнению Баясова, за 2020 год ожидается падение
внешних инвестиций в Кыргызстан на 40%. При этом, большая часть
падения придется на страны СНГ – Казахстан и Россию. Так, только
за 2019 года инвестиции из данных стран в Кыргызстан упали в 2
раза.
На наш взгляд, оценки Баясова по сокращению внешних
инвестиций, сам факт которого мы ожидали прежде, довольно
оптимистичны, учитывая тот момент, что текущий политический
кризис продемонстрировал действующим и потенциальным
внешним инвесторам реальный расклад сил в стране, где вместо
верховенства закона очень большую роль играют неформальные
институты (местные семейные кланы, поддерживаемые бандитскими
силовыми группировками), схожие с теми, что были актуальны еще
при феодальном строе. Согласитесь, кто в здравом уме пожелает
строить крупный бизнес в стране, где известный уголовный
преступник не только смог, нарушив законодательство, покинуть
место лишения свободы, но и стал премьер-министром, а затем и
вовсе отобрал президентские полномочия у действующего
президента и спикера парламента, исполнявшего несколько часов
TENGENOMIKA


T
09:10
T
10:10
обязанности президента?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 54
🧐 15
☹️ 44
19 October 2020
TENGENOMIKA
ТОРГОВЛЯ КАЗАХСТАНА С ЕАЭС: ПАДЕНИЕ ОБЪЕМОВ ПРИ
УВЕЛИЧЕНИИ ДОЛИ МИНЕРАЛЬНОГО СЫРЬЯ В ЭКСПОРТЕ
По данным Комстата, за 8 месяцев текущего года объем торговли
Казахстана со странами ЕАЭС составил 12 млрд. USD, что на 12,2%
меньше по сравнению с 8 месяцами 2019 года. Учитывая, что 92,4%
торговли Казахстана с ЕАЭС приходится на Российскую Федерацию,
то можно утверждать об аналогичном спаде торговли между двумя
странами.
Отдельно отметим, что казахстанский экспорт в ЕАЭС (читайте в
Россию) упал на 18,6%, а импорт из ЕАЭС снизился на 9,5%. При
этом, в структуре экспорта Казахстана в ЕАЭС доля минеральных
продуктов (сырья) за 8 месяцев сложилась на отметке 42,1% при
39,4% за весь 2019 год, а доля обработанной продукции, а именно
металлов и изделий из них, в экспорте за это время изменилась с
26% до 23%.
Другими словами, в части торговли Казахстана с ЕЭАС в текущем
году произошло не только количественное ухудшение показателей,
но и негативный структурный сдвиг в составе экспорта.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 7
🧐 5
☹️ 24
TENGENOMIKA
ОКНО ВОЗМОЖНОСТЕЙ ДЛЯ РЕФОРМ: «ПРИНЦИПАЛ-АГЕНТ»,
ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЯ ВЛАСТИ И ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ КАПИТАЛ
В специальном материале для forbes.kz директор AERC (Applied
economics research centre) Ж.Айгазин приходит к выводу, что
Казахстану необходимо совершить ряд реформ, в особенности в
сфере управления человеческими ресурсами.
«Казахстан прошел путь становления и укрепления институтов
государства. Действуют исполнительная, законодательная и
судебная власти. Масс-медиа, как четвертая ветвь власти, в
информационный век приобретает значительную силу, и по
некоторым утверждениям журналисты обладают большой властью в
обществе. Однако, сегодняшняя непростая экономическая ситуация
в мире, связанная с COVID-19, создает значительные
неопределенности касательно будущего развития нашей страны.
Неуверенность является основным триггером экономического и
политического поведения государств мира. Какими будут
государства и мировая экономика, кто получит бенефиты, а кто
скатится в разряд «failed state» (несостоявшееся государство) –
покажет время. Каждое государство выбирает свой путь развития,
свое политическое устройство и форму управления. Однако,
готовых рецептов нет ни у кого.»
TENGENOMIKA


T
15:03
T
17:00
T
08:43
Полная версия статья Ж.Айгазина доступна по ссылке
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 20
🧐
☹️ 3
TENGENOMIKA
ТЕМП РОСТА РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ В КАЗАХСТАНЕ ПО ИТОГАМ
СЕНТЯБРЯ ОБНОВИЛ ДВУХЛЕТНИЙ МАКСИМУМ
По данным Комстата, в сентябре объем розничной торговли в
Казахстане по сравнению с сентябрем прошлого года составил
+11,4%, что стало максимумом с августа 2018 года. При этом, в
некоторых регионах страны, а именно в Кызылординской и
Мангистауской областях розничного торговля выросла на 22,8% и
21,6%, соответственно. В Нур-Султане, Алматы и Шымкенте
показатель по сравнению с сентябрем прошлого года увеличился на
16,8%, 20,5%, 26,6%, соответственно.
Таким образом, благодаря сентябрьскому росту и с учетом
существенного падения показателя весной и летом (на 12-17%) в
совокупности за 9 месяцев этого года по сравнению с аналогичным
периодом прошлого года розничная торговля замедлила снижение
до -6,8%. Это еще далеко от предкоронакризисного периода, но
тем не менее отражает сильный тренд восстановления розничной
торговли, сохранение которого до конца года (при отсутствии
нового локдауна) позволит приблизиться показателю к небольшому
минусу или даже выйти в слабый плюс. Это, в свою очередь, будет
означать полное восстановление активности в сфере торговли, где
занято 373 тыс. граждан Казахстана.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 24
🧐 1
☹️ 2
TENGENOMIKA
❗️Проект Америка | Онлайн единственная русскоязычная
информационная платформа, представляющая глубинную аналитику
компаний США, с использованием симбиоза технического и
фундаментального анализа!
Ключевые особенности канала:
🎯Доскональный фундаментальный анализ.
🎯 Профессиональная разметка на графиках.
🎯 Освещение собственных сделок.
🎯 Живые обзоры рынков.
🎯 Регулярные образовательные вебинары для всех подписчиков.
🏆 Данный подход в работе обеспечивает подписчиков
@usonlinetrade ценнейшей информацией, позволяющей принимать
осознанные решения, направленные на достижение финансового
благополучия, как долгосрочным инвесторам, так и самым
спекулятивным трейдерам.
20 October 2020
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ ВМЕСТЕ С ЭКОНОМИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТЬЮ
СНИЖАЕТСЯ И ОБЩИЙ УРОВЕНЬ ПРЕСТУПНОСТИ, НО РАСТЕТ ЧИСЛО
TENGENOMIKA


T
13:58
ТЯЖКИХ И ОСОБО ТЯЖКИХ ПРЕСТУПЛЕНИЙ
По данным Комитета правовой статистики Генпрокуратуры, в
третьем квартале текущего года в Казахстане количество уголовных
правонарушений (126,5 тыс.) снизилось на 34,4% по сравнению с
аналогичным периодом прошлого года, в начале года (в первом
квартале) снижение показателя было равно 23,9%. При этом, в
третьем квартале количество преступлений, совершенных в
отношении женщин, стало меньше на 36%, совершенных в
отношении несовершеннолетних – стало меньше на 14%.
Вместе с тем, уровень преступности в республике составил 90
зарегистрированных преступлений на 10 тысяч населения,
кварталом ранее данный показатель составлял 94 преступлений на
10 тысяч населения. В разрезе областей и городов республиканского
значения наиболее высокий уровень преступности на 10 тысяч
населения наблюдался в городах Алматы (148), Нур-Султан (114),
Шымкент (109), Костанайской (118), Акмолинской (111),
Туркестанской (107) областях, а также в ЗКО (109), наименьший - в
Жамбылской (57), Кызылординской (51), Мангыстауской (59)
областях и ВКО (33).
Но несмотря на снижение общего уровня преступности, также
наблюдается рост тяжких и особо тяжких преступлений на 65,2% по
сравнению с третьим кварталом прошлого года. Также произошло
увеличение доли тяжких и особо тяжких преступлений в общем
количестве преступлений с 12,1% (третий квартал 2019 года) до
31,5% (третий квартал 2020 года). Помимо этого, зафиксирован рост
на 74% преступлений, связанных с приобретением или сбытом
имущества, заведомо добытого преступным путем – на 74,2%.
Таким образом, пандемия и связанные с ней карантинные меры в
Казахстане, которые ограничивали вероятность контакта граждан
друг с другом, позволили ускорить темп снижения общего уровня
преступности в Казахстане, в том числе преступлений, совершенных
в отношении женщин и детей. При этом, вероятно на фоне
ухудшения экономических условий, усилился тренд роста тяжких и
особо тяжких преступлений.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 20
🧐 6
☹️ 22
TENGENOMIKA
ЧТО ИЗ СЕБЯ ПРЕДСТАВЛЯЕТ МФЦА СЕГОДНЯ?
МФЦА – не только один из «перспективных» проектов, но и один из
часто критикуемых. Скептицизм в отношении будущего
финансового рынка страны высок. Одна из точек критики –
государственное финансирование. Так, в 2020 году финансовый
центр получает из бюджета свыше 13 млрд. Тенге на содержание.
Поэтому независимость от бюджетных средств становится для
руководства МФЦА, помимо прочего, одним из важных факторов
жизнеспособности и успеха проекта.
Тем не менее, несмотря на коронакризис, подвижки в этом вопросе
видимо уже появились. Так, МФЦА заявило, что уже до 2023 года
выйдет на самоокупаемость. Это, конечно, важная веха для недавно
(2018 год) созданного финансового центра. Из чего формируется
самоокупаемость? В первую очередь, как заявляется, это
TENGENOMIKA


T
16:53
собственный заработок и налоги с участников. Компаний-участников
сейчас 563. За прошлый год с них было собрано почти 7 млрд.
тенге налогов и сборов. Около 12 млн. на одного участника в
среднем. За три квартала этого года – порядка 5,6 млрд.
На этом фоне МФЦА ведет сокращение расходов и заимствований из
госбюджета. Если в 2019 году бюджет составил около 20 млрд. от
государства, то в этом – 13 млрд. На 2021 год подана заявка на 11,8
млрд.
Финансовый центр, конечно, молодая структура, но экономическая и
политическая конъюнктура заставляет ее именно сейчас показывать
свою самостоятельность и жизнеспособность. Рост кризисных
явлений, в особенности в результате коронакризиса, переводит
государство в режим экономии. Рано или поздно поиски экономии
средств дойдут и до вопроса о целесообразности финансирования
тех или иных структур из бюджета. И тогда самостоятельность и
собственный заработок позволят не только выжить, но и удержаться
на плаву.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
МОДАЛЬНАЯ ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА В КАЗАХСТАНЕ ВЫРОСЛА НА 192%
По сообщению Комстата, в июне 2020 года комитет провел
единовременное ежегодное обследование по распределению
численности работников по размерам начисленной заработной
платы. Обследованием охватывались работники, проработавшие
полностью июнь месяц 2020 года. В обследовании участвовали все
крупные предприятия и выборочно 30% средних и малых
предприятий с последующим распространением на генеральную
совокупность. В обследовании использовались данные о
фактической начисленной заработной плате за июнь месяц 2020
года с учетом всех доплат, надбавок, премий, налогов и
пенсионных отчислений.
По итогам обследования численность работников по указанному
кругу предприятий и организаций, проработавших полностью июнь
2020 года, составила 2,7 млн. человек, в том числе мужчины
составили 45,9% (1,2 млн. человек), женщины – 54,1% (1,5 тыс.
человек).
В общем числе работников среднемесячную заработную плату:
- до 45 000 тенге получали – 1,8% работников,
- от 45 000 до 105 000 тенге – 30,8%,
- от 105 000 до 210 000 тенге – 39,2%,
- от 210 000 до 300 000 тенге – 14,2%,
- от 300 000 тенге до 420 000 тенге – 7,2%,
- от 420 000 тенге до 600 000 тенге – 3,6%,
- от 600 000 тенге до 750 000 тенге – 1,2%,
- от 750 000 тенге до 900 000 тенге – 0,6%,
- свыше 900 000 тенге – 1,4% работников.
В разрезе видов экономической деятельности наибольшая доля
работников (49,6%) с заработной платой до 75 000 тенге
зафиксирована по виду экономической деятельности
«Образование», с заработной платой свыше 450 000 тенге - в сфере
горнодобывающей промышленности (21,6%).
TENGENOMIKA


17:00
Среднемесячная заработная плата у работников со средним
образованием составила – 133 268 тенге, с высшим образованием –
247 015 тенге и послевузовским образованием – 472 654 тенге.
В разрезе возрастов среднемесячная заработная плата работников в
возрасте:
от 16 до 24 лет составила 134 843 тенге,
от 25 до 28 лет – 168 508 тенге,
от 29 до 34 лет – 200 629 тенге,
от 35 до 44 лет – 219 270 тенге,
от 45 до 54 лет – 204 527 тенге,
от 55 до 64 лет – 190 950 тенге,
старше 65 лет – 229 407 тенге.
Медианное значение среднемесячной заработной платы работников
составило - 142 291 тенге. Модальное значение среднемесячной
заработной платы составило - 169 792 тенге. Добавим, что по
итогам прошлогоднего исследования медианная заработная плата
была равна 112 195 тенге (+17% в этом году), а модальная – 58 034
тенге (+192% в этом году).
При этом, на наш взгляд, подобный резкий рост медианной, а
особенно модальной заработных плат, а также резкое превышение
модальной заработной платы над медианной вероятно является
следствием пересмотра методики сбора или агрегирования
первичных данных. Так, во втором квартале текущего года по
данным того же Комстата среднемесячная номинальная заработная
плата («средняя арифметическая») одного работника в Казахстане
составила 212 035 тенге, что лишь на 13,7% больше показателя за
аналогичный квартал 2019 года.
Примечание:
Медианная заработная плата – размер заработной платы,
находящийся в центре ряда распределения численности работников
по размерам начисленной заработной платы и делящий его на две
равные части – с заработной платой ниже и выше медианной.
Модальная заработная плата – размер заработной платы, наиболее
часто встречающийся в ряду распределения численности работников
по размерам начисленной заработной платы.
Наше мнение касательно показателей медианной и модальной
заработных плат за 2019 год - https://t.me/tengenomika/985
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 11
☹️ 7
Сколько вы зарабатываете в среднем в месяц с учетом
всех доплат, надбавок, премий?
Anonymous poll
- до 45 000 тенге
- от 45 000 до 105 000 тенге
- от 105 000 до 210 000 тенге
- от 210 000 до 300 000 тенге
- от 300 000 до 390 000 тенге
- свыше 390 000 тенге
- Хочу увидеть ответ
4153 votes
TENGENOMIKA


T
09:09
T
16:57
21 October 2020
TENGENOMIKA
КОММЕРЧЕСКАЯ АРЕНДА В КАЗАХСТАНЕ ДЕШЕВЕЕТ С
МАКСИМАЛЬНЫМ ЗА МНОГИЕ ГОДЫ ТЕМПОМ
Стоимость аренды коммерческой недвижимости в Казахстане в
сентябре текущего года по отношению к сентябрю прошлого года
упала на 3,2%. Это меньше уровня падения, зафиксированного с
апреля по август текущего года (4-6%), но тем не менее является
одним из исторически максимальных значений темпов удешевления
коммерческой аренды в стране.
В разрезе объектов коммерческой аренды за 9 месяцев текущего
года сильнее всего подешевели цены на аренду ресторанов и
пунктов общественного питания (-7,2%), помещений
административно-офисного назначения (-3,9%), пунктов бытового
обслуживания, сервиса (-3,8%), торговых помещений (-3,3%), прочих
типов коммерческой недвижимости (-5,2%). При этом, цена аренды
производственных помещений упала всего на 0,1%, а аренда
паркингов, наоборот, стала дороже на 0,5%.
Таким образом, прямым негативным следствием коронакризиса, а
именно ограничительных мер в рамках борьбы с распространением
COVID-19, стало падение цен аренды в секторе коммерческой
недвижимости Казахстана. Это, в свою очередь, влечет за собой не
только убыток владельцев коммерческой недвижимости, но и
создает умеренные риски для банковского сектора через канал
обесценения залогового обеспечения (коммерческая недвижимость)
крупных банковских займов. В этой связи, вероятно, финансовому
регулятору в лице Агентства по регулированию и развитию
финансового рынка (АРРФР) при оценке стресс-сценариев для
банковского сектора Казахстана стоит уделять больше внимания
данному риск-фактору.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 36
🧐 7
☹️ 7
24 October 2020
TENGENOMIKA
РУБЛЬ УКРЕПИЛСЯ НА ФОНЕ ЗАЯВЛЕНИЙ БАНКА РОССИИ О
УВЕЛИЧЕНИИ ПРОДАЖ ВАЛЮТЫ
Вчера Центральный Банк России по итогам очередного заседания
Совета директоров принял второе к ряду решение сохранить
ключевую ставку на уровне 4,25%.
Так, согласно пресс-релизу ЦБ РФ, инфляция складывается
в соответствии с прогнозом Банка России и по итогам 2020 года
ожидается в интервале 3,9–4,2%. Происходит ухудшение
эпидемиологической обстановки в мире и в России. Ситуация
на внешних финансовых и товарных рынках остается неустойчивой,
возможно сохранение повышенной волатильности и в ближайшее
время, в том числе с учетом геополитических факторов.
Инфляционные ожидания населения и предприятий выросли,
что во многом связано с курсовой динамикой. На среднесрочном
горизонте дезинфляционные риски по-прежнему преобладают,
TENGENOMIKA


17:01
T
08:18
однако действие краткосрочных проинфляционных факторов
несколько усилилось. По прогнозу Банка России, в условиях
проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция
составит 3,5–4,0% в 2021 году и будет находиться вблизи 4%
в дальнейшем.
Вместе с тем, по заявлению Банка России при развитии ситуации
в соответствии с базовым прогнозом ЦБ будет оценивать
целесообразность дальнейшего снижения ключевой ставки
на ближайших заседаниях. Банк России будет принимать решения
по ключевой ставке с учетом фактической и ожидаемой динамики
инфляции относительно цели, развития экономики на прогнозном
горизонте, а также оценивая риски со стороны внутренних
и внешних условий и реакции на них финансовых рынков.
В целом, решение оказалось ожидаемым для рынка. При этом,
значимое влияние на рынок оказало дополнительное заявление ЦБ,
в соответствии с которым Банк России на внутреннем рынке
с 26 октября 2020 года будет проводить (помимо регулярных
операций в рамках бюджетного правила) также продажу
иностранной валюты в объеме, эквивалентном 4,0 млрд. рублей (300
млн. USD) в день в рамках сделки с акциями ПАО «Аэрофлот»
Банк России. Данная сумма включает в себя и объявленные ранее
продажи) иностранной валюты, связанные
с приобретением ФНБ пакета акций ПАО Сбербанк.
На этом фоне российский рубль укрепился к доллару США до
значения 76,2 (-4,6% с месячного пика), что стало минимумом с 22
сентября. При этом, укрепление рубля смягчило негативное
воздействие падения котировок Brent (-1,9%) на сырьевые валюты.
Так, мексиканское песо, норвежская крона и канадский доллар
укрепились к доллару США на 0,2-0,3%.
Ввиду этого есть основания полагать, что на следующей неделе
рыночное давление снизится и в отношении курса казахстанского
тенге к американской валюте. Напомним, что пятничные торги
парой USDKZT на KASE завершились на отметке двухнедельного
минимума - 427,9.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 16
🧐 2
☹️ 3
Каким по Вашему мнению сложится курс USDKZT к
концу следующей недели?
Anonymous poll
- Ниже 420
- 420-425
- 425-430
- 430-435
- Выше 435
- Хочу увидеть ответ
3817 votes
26 October 2020
TENGENOMIKA
Как, по Вашему мнению, в целом изменятся цены на
продукты питания, непродовольственные товары и на
TENGENOMIKA


T
08:40
T
13:56
услуги в следующие (начиная с ноября) 12 месяцев?
Anonymous poll
- Будут расти быстрее, чем сейчас
- Будут расти так же, как и сейчас
- Будут расти медленнее, чем сейчас
- Останутся на нынешнем уровне \ неизменными
- Будут снижаться
- Затрудняюсь ответить
2664 votes
TENGENOMIKA
ИНФЛЯЦИОННЫЕ ОЖИДАНИЯ НАСЕЛЕНИЯ КАЗАХСТАНА В СЕНТЯБРЕ
УМЕРЕННО СНИЗИЛИСЬ
По итогам ежемесячного опроса населения Казахстана,
проведенного в сентябре Нацбанком в рамках оценки
инфляционных ожиданий, было определено, что (без учета тех, кто
затрудняется ответить на вопросы) доля ожидающих более
быстрого, чем сейчас роста цен на продукты питания,
непродовольственные товары и платные услуги упала с 30% до 27%.
При этом, доля тех, что считает, что цены будут расти так же, как и
сейчас, выросла с 38% до 39%, а доля респондентов,
предполагающих более медленный, чем сейчас рост цен не
изменилась и составила 20%. В свою очередь, нормализованная доля
участников опроса, считающих, что следующие 12 месяцев цены
останутся на нынешнем уровне (неизменными), увеличилась с 9% до
11%. Ну и наконец, доля ожидающих снижения цен также выросла с
3% до 4%.
Таким образом, подобная динамика перераспределения структуры
респондентов в зависимости их отношения к будущей динамике
потребительских цен в Казахстане, указывает на умеренное
снижение инфляционных ожиданий в стране. Так,
квантифицированный индекс инфляционных ожиданий,
рассчитываемый нами на основе результатов опросов Нацбанка, в
сентябре составил 92,8 после августовских 97,2. При этом,
напомним, что максимальное значение данного коэффициента в
текущем году (наибольшее повышение инфляционных ожиданий) в
Казахстане было зафиксировано на отметке 107,1 в марте – в пик
коронакризиса, а наименьшее – на 80,6 в июне по итогам первого,
самого жесткого локдауна.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 5
☹️ 8
TENGENOMIKA
ЭРДОГАН ПРОТИВ ВСЕХ: ТУРЕЦКАЯ ЛИРА ВНОВЬ НА ОСТРИЕ
Курс турецкой лиры к доллару США обновил исторический
минимум, пробив отметку в 8 лир за американскую валюту.
В этот раз триггером очередного резкого обвала турецкой валюты
стало нарастание геополитической конфронтации между Турцией и
Францией, которая стала противопоставлять Эрдогану остальные
европейские страны.
Так, причина пока что словесного конфликта между Эрдоганом и
президентом Франции Макроном связана со вчерашним заявлением
TENGENOMIKA


T
14:32
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1200×494, 119.8 KB
турецкого лидера, в котором он назвал Макрона человеком,
«нуждающимся в лечении психических расстройств». Данные слова
Эрдоган сказал, комментируя реакцию главы Франции на убийство
учителя Самюэля Пати, показавшего ученикам карикатуры на
пророка Мухаммеда. Так, по официальному мнению французских
властей, мотивом этого убийства был «исламистский сепаратизм».
В ответ на это Франция отозвала своего посла в Турции для
консультаций, а Макрон заявил, что в стране не откажутся от
публикации карикатур на пророка Мухамеда. Но эти слова стали
причиной недовольства уже остальных мусульманских стран в
Персидском заливе, которые призвали друг друга к бойкоту
французских товаров.
Помимо обострения отношений с Францией Турция также резко
отозвалась и в адрес США. Эрдоган привлек внимание мировой
общественности к угрозам американских политиков о введении
санкций против Анкары по причине поддержки Турции
Азербайджана в карабахском конфликте, а также раскритиковал
позиции американских властей, отказавшихся передать Турции
самолеты пятого поколения F-35, за которые Анкара уже заплатила.
«Пусть делают все, что в их силах. Турция не остановится!» –
подытожил глава Турции. Данная ситуация также усилила давление
на турецкую лиру, вероятно, через рост оттока иностранного
капитала из страны.
В целом, подобное развитие ситуации по турецкой лире нам
представлялось вполне ожидаемым, учитывая, как
империалистические амбиции Эрдогана, так и ухудшающуюся
ситуацию в экономике Турции. При этом, это лишь усиливает наши
опасения касательно того, что турецкая экономика и турецкая лира
могут стать новым источником развития валютного кризиса на
развивающихся рынках.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 9
☹️ 14
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 26.10.2020 14:13:23
КАЗУСЫ СТАТИСТИКИ?
Согласно статистической информации Бюро статистики во
втором квартале доля расходов на продовольственные
товары в общих денежных расходах домохозяйств
Казахстана составила 56,4%, на непродовольственные
товары — 21,9%.
— Если данные доли нормализовать, — пишет на своей
странице советник председателя Нацбанка Олжас Тулеуов.
— То получится, что в потребительских расходах
домохозяйств страны доля расходов на
продовольственные товары равна 72%, а доля расходов на
непродовольственные товары составляет оставшиеся 28%.
TENGENOMIKA


14:32
?
T
09:28
09:37
Но если мы обратиться к другому показателю Бюро
статистики, а именно к долевому составу розничного
товарооборота в Казахстане то картина будет практически
противоположной — за тот же период времени доля
продовольственных товаров составила 37,8%,
непродовольственных товаров — 62,2%. Следовательно,
есть недочет или ошибка в методологии самих оценок и
итоговом представлении как структуры спроса, так и
структуры предложения потребительских товаров
населению.
🇰🇿 FINANCE.kz 26.10.2020 14:13:23
Какою долю расходов у вас составляют
продовольственные товары?
Anonymous poll
- Менее 10%
- От 10% до 30%
- От 30% до 50%
- От 50% до 80%
- Более 80%
2698 votes
27 October 2020
TENGENOMIKA
В СЕНТЯБРЕ УМЕРЕННО ПОВЫСИЛСЯ РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА
ДОЛЛАРЫ США В КАЗАХСТАНЕ
В сентябре объем нетто-продаж долларов США (продажи за
минусом покупок) обменными пунктами в Казахстана составил 434
млн. USD. Это на 17% выше среднемесячных объемов за 2017-2020
годы, но вместе с тем на 3% ниже среднемесячного показателя за
прошлый года и на 57% ниже локально-исторического максимума в
1 млрд. USD, зафиксированного в июне 2019 года.
Предположительно, умеренный рост розничного спроса на
американскую валюту в сентябре может быть связан с негативными
рыночными ожиданиями, возникшие на фоне ослабления цен на
нефть, обострения региональных и глобальных геополитических
рисков и рыночного опасения очередного усиления пандемии.
Добавим, что большая часть розничного спроса на доллары США в
Казахстане по итогам сентября, а именно 57%, пришлись на город
Алматы и Алматинскую область. В свою очередь, на города Нур-
Султан и Шымкент пришлись 10% всего объема нетто-продаж
американской валюты обменными пунктами, 12% - на западный
регион, по 3% на центральный и восточный Казахстан, 7% - на
северные области, 8% - на оставшиеся южные области страны. При
этом, примечательно, что на долю Кызылординской области
приходится 5% всего розничного спроса на доллары США в
Казахстане. Столько же составляет суммарная доля спроса на валюту
в Акмолинской, Актюбинской, Костанайской и Туркестанской
областях.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 4
☹️ 2
Проводили ли Вы какие-либо валютные операции в
сентябре в обменных пунктах или банках?
TENGENOMIKA


T
15:59
Anonymous poll
- Покупал USD
- Покупал другую инвалюту (не USD)
- Продавал USD
- Продавал другую инвалюту (не USD)
- Нет, не проводил валютных операций
- Хочу увидеть ответ
1931 votes
TENGENOMIKA
ОБЪЕМ ДЕПОЗИТОВ В КАЗАХСТАНЕ ПОБИЛ НОВЫЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ
РЕКОРД
По данным Нацбанка, в сентябре объем депозитов в депозитных
организациях Казахстана увеличился к предыдущему месяцу на 3,3%
и достиг значения в 21,371 трлн. тенге, что стало рекордным
показателем.
Важный момент в сентябрьской повышательной динамике депозитов
заключается в том, что рост продемонстрировали практически все
компоненты, за исключением переводимых (бессрочных) депозитов
физлиц в тенге. Их уровень незначительно снизился с 1,167 трлн.
до 1,152 трлн. тенге, или на 1,3%, что оказало отрицательный вклад
лишь в -0,07 процентных пункта (пп) в динамике прироста общего
объема депозитов.
В свою очередь, другие (срочные) депозиты физлиц в тенге,
наоборот, увеличились на 1,3% до 4,855 трлн. тенге, оказав вклад в
общую динамику в +0,3 пп. При этом, переводимые и другие
депозиты физлиц в инвалюте выросли, соответственно, на 9,5% (до
690 млн. USD) и 2,2% (до 9,273 млрд. USD). Вклад их суммарного
прироста составил в общее изменение депозитов сложился на
отметке +0,53 пп.
Вместе с тем, переводимые и другие депозиты юрлиц в тенге
продемонстрировали прирост на 2,6% (до 2,740 трлн. тенге) и 4,1%
(3,884 трлн. тенге), соответственно, с суммарным вкладом в +1,07
пп в приросте всех депозитов. Наряду с этим, по «долларовым»
переводимым и другим депозитам юрлиц за сентябрь зафиксирован
рост, соответственно, на 5,6% (до 6,244 млрд. USD) и 3,5% (4,413
млрд. USD). Совокупный вклад подобного роста объемов данных
депозитов в увеличении всех депозитов составил 0,97 пп.
Отметим, что в сентябре помимо «физического» увеличения
компонент депозитной базы общий рост депозитов также был
связан с повышением среднемесячного обменного курса USDKZT на
1,3% (до 423,86 тенге за доллар США), что ввиду положительной
переоценки долларовых вкладов обеспечил дополнительный
прирост тенгового эквивалента всех депозитов еще на 0,51 пп.
Таким образом, рост общего объема депозитов в депозитных
организациях Казахстана в сентябре на 3,3% состоял из прироста на
1,07 пп вкладов юрлиц в тенге, на 0,97 пп – вкладов юрлиц в USD,
на 0,23 пп – вкладов физлиц в тенге, на 0,53 пп – вкладов физлиц в
USD и на 0,51 пп положительной переоценки инвалютных вкладов
за счет увеличения курса доллара США. При этом, за счет
сбалансированного увеличения как долларовой, так и тенговой
частей депозитной базы, уровень долларизации (доля долларовых
вкладов в общем объеме депозитов) в сентябре остался на уровне
TENGENOMIKA


T
09:20
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
825×820, 56.3 KB
T
17:12
локального минимума в 0,409%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 30
🧐 5
☹️
28 October 2020
TENGENOMIKA
Kaspi.kz устраняет технический сбой в приложении банка
Банк призывает не паниковать и сообщает про технические
неполадки.
Сейчас у многих пользователей неправильно отображаются средства
на счету, а функции оплаты, снятия и пополнения счета пока
недоступны.
Редакция телеграм-канала @tengenomika призывает держателей
карты Kaspi Gold сохранять спокойствие, не верить различным
WhatsApp-рассылкам, дождаться официальных заявлений банка и
исправления возникших неполадок.
👍 126
🧐 29
☹️ 46
TENGENOMIKA
В СЕНТЯБРЕ ДОЛЯ USD В НАЛИЧНЫХ СБЕРЕЖЕНИЯХ КАЗАХСТАНЦЕВ
СНИЗИЛАСЬ ДО МИНИМУМА С НАЧАЛА НАБЛЮДЕНИЙ
Опросы Нацбанка Казахстана, проводимые ежемесячно среди
населения с целью оценки инфляционных ожиданий и
потребительских настроений, показали, что в сентябре заметно
сократилась доля американских долларов в наличных сбережениях
домохозяйств. Так, если в августе доля USD в наличных сбережениях
населения составляла 34%, то теперь этот показатель равен 20%. При
этом, сентябрьская доля долларов США в наличных сбережениях
оказалась минимальной с января 2016 года, то есть за все время
проведения данных опросов.
Добавим, что «исторический» рекорд величины долларовых
сбережений в общем объеме наличных сбережений казахстанцев
также был зафиксирован в текущем году, а именно в апреле месяце,
когда показатель вырос с мартовских 21% сразу до 42%.
Наряду со снижением долларов в наличных сбережениях населения
в сентябре также наблюдался рост тенговых сбережений с 70% до
86%, что стало пиком после ноября 2017 года. Тогда данный
показатель был на отметке 88%.
Помимо этого, примечательным итогом сентябрьского опроса стало
то, что также впервые за все время действия данного опроса доля
российских рублей и евро в наличных сбережениях казахстанцев
стало равно нулю.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


17:22
T
17:32
Q
👍 20
🧐 8
☹️ 7
Скажите, пожалуйста, в какой валюте Вы держите
свои наличные сбережения?
Anonymous poll
- в тенге
- в долларах США
- в евро
- в рублях
- у меня нет наличных сбережений
- хочу увидеть ответ
3502 votes
TENGENOMIKA
Qazaqstan-2049 28.10.2020 17:14:58
«Фиаско» Kaspi Bank. Испуг странового масштаба. Выводы.
С раннего утра все СМИ и чаты страны бурно обсуждали
сбои в работе одного из крупнейших розничных банков
Казахстана, который недавно дебютировал в качестве
публичной компании на Лондонской фондовой бирже
(LSE). Про данное IPO мы писали здесь. Очень важно
отметить, что подобное фиаско с Kaspi.kz происходит не
впервые и данного рода сбои в работе приложения и
систем наблюдались и прежде. К слову, глобальные
депозитарные расписки Kaspi.kz не показали особой
динамики к падению на торгах в Лондоне. Все же
небольшое снижение котировок на 1,6% через 20 минут
после начала активных торгов произошло, но они быстро
отыграли снижение. Трудно сказать произошло ли это по
из-за утреннего сбоя в работе Банка или были какие-то
другие факторы. Более того, в иностранных СМИ (Reuters,
Bloomberg, Yahoo Finance и др.) не было каких-либо
новостей или упоминаний о проблемах, связанных с
работой компании. К данному моменту большинство
сервисов Банка уже функционируют в привычном режиме.
Напрашиваются же сразу пару уроков финансовой
грамотности. Несомненно, есть категория граждан,
которые держат все свои счета и сбережения в одном
банке ввиду его удобства, комфорта по мгновенным
переводам и относительной распространённости
сервисов. Однако, те же люди нашли себя в сложной
ситуации, когда выяснилось, что такси не может списать за
проезд с их банковской карты, а перевод в
«суперприложении» не доступен. Cash-а под рукой тоже
не оказалось. Ну и напоследок, кэш снять тоже не
получилось бы, так как балансы по карточным счетам были
не актуальны, а банкоматы самого банка были в «нокауте».
Во избежание таких нелепых ситуаций, которые
происходят в силу форс-мажорных обстоятельств каждый
должен помнить о том, что стоит держать свои счета и
сбережения в нескольких банках, которые, по
объективным причинам, являются устойчивыми с точки
зрения основных финансовых показателей. При такой
диверсификации рисков вы будете менее подвержены к
вероятности наступления подобных неблагоприятных
TENGENOMIKA


T
09:07
ситуаций. Невозможно не согласиться, что вероятность
подобного недоразумения будет больше для отдельно
взятого банка, чем для нескольких одновременно. Однако,
все же стоит напомнить, что ничего катастрофического с
Kaspi.kz не произошло и любая система и технология
могут иногда давать сбои.
@financial_post
29 October 2020
TENGENOMIKA
ПАДЕНИЕ ЦЕН НА НЕФТЬ, НЕГАТИВНЫЕ ОЖИДАНИЯ НА РЫНКАХ И
ГЕОПОЛИТИКА ДАВЯТ НА ВАЛЮТЫ РАЗВИВАЮЩИХСЯ РЫНКОВ
В США запасы сырой нефти за неделю выросли на 4,3 млн. баррелей
при прогнозе прироста на 1,2 млн. баррелей. Данный факт
подтверждает опасения ОПЕК, Минэнерго США и Международного
энергетического агентства касательно ослабления восстановления
спроса на нефть, что в том числе связано с восстановлением добычи
нефти в Ливии и в США, а также с усилением второй волны
пандемии, вызывающая пока что частичное ограничение
экономической активности в ряде стран.
На этом фоне котировки Brent впервые с начала октября вновь
откатились ниже 40 USD за баррель, пока что зафиксировавшись на
значении 39,1 USD за баррель.
При этом, слабые позиции на рынке нефти спровоцировали падение
котировок по парам валют стран-нефтеэкспортеров к доллару США,
а именно по курсу норвежской кроны, мексиканского песо и
канадского доллара. Более трудная ситуация у российского рубля,
на курс которого помимо падения цен на нефть также оказывают
давление низкая ключевая ставка Банка России, отток нерезидентов
из ОФЗ (госдолга), а также негативные геополитические ожидания,
связанные в том числе с предстоящими выборами президента в
США. Так, в моменте USDRUB на форексе торгуется чуть ниже 79, что
на целых 3,7% выше предыдущего локального минимума в 76,2,
наблюдавшегося в конце прошлой недели на фоне заявлений Банка
России о увеличении объемов продаж валюты.
Положение дел с нефтяными валютами ухудшает в целом картинку
и на всем рынке валют развивающихся стран. Вместе с тем, валюты
развивающихся стран остро реагируют и на историческое падение
турецкой лиры, что стало следствием обострения геополитических и
торгово-экономических проблем в Турции.
В свою очередь, по нашим оценкам, курс тенге, являясь частью
открытого валютного рынка и формируясь в рамках плавающего
режима, может следовать совокупности названных выше негативных
рыночных трендов, в результате чего он будет испытывать внешнее
давление. Так, сегодня торги парой USDKZT на KASE открылись на
уровне 432,10 тенге за доллар США, что превысило значение курса
на конец прошлой недели на 0,79%.
Вместе с тем, стоит добавить, что происходящие в моменте
негативные для рынка события учитывались в базовом сценарии
Национального Банка, вследствие чего в начале этой недели
монетарный регулятор принял решение сохранить базовую ставку
TENGENOMIKA


T
08:14
T
11:00
на отметке 9,00%. Это, на наш взгляд, позволит в определенной
мере нивелировать отрицательное воздействие усилившихся
внешних факторов на курс тенге.
Галымжан Айтказин, экономист, автор телеграм-канала
@tengenomika
👍 27
🧐 9
☹️ 18
30 October 2020
TENGENOMIKA
#Партнерский_пост
Звонки, SMS, мобильный интернет, всё то, что ассоциируется у нас с
образом «сотового оператора», уже давно стало частью общей
повседневности. Около 10 миллионов абонентов Beeline каждый
день пользуются своими смартфонами с SIM-картами и оставляют
огромный пул информации о себе. С этим масштабом данных
просто необходимо что-то делать, осмыслять и использовать во
благо самих же пользователей. Вы, возможно, удивитесь, но не
всегда конечный пользователь SIM-карты — живой человек.
Зачастую это устройства, способные создавать свою отдельную
экосистему. В Beeline научились обрабатывать и эти данные тоже.
Так и появилось отдельное направление Beeline Business. Это набор
высокотехнологичных инструментов для развития бизнеса,
способствующих росту человеческой эффективности. Знакомьтесь,
перед Вами новый медийный проект от Beeline Business. Он поможет
всем понять суть передовых бизнес-процессов.
Так, Beeline перестал быть просто сотовым оператором, а стал
проводником в мир умных технологий. Подписывайтесь на Beeline
Business
TENGENOMIKA
НЕТРАДИЦИОННАЯ (UNCONVENTIONAL) МОНЕТАРНАЯ ПОЛИТИКА И
НЕТРАДИЦОННЫЕ (ЛГБТ) БРАКИ
29 октября Президент России Владимир Путин выступил на
инвестиционном форуме «Россия зовёт!». Там ему задали вопрос о
чрезвычайной ситуации из-за коронавируса. Мартин Вишневский,
представившийся старшим портфельным управляющим неназванной
компании из Лондона, спросил Путина о необходимости Банка
России реагировать «на более необычную денежно-кредитную
политику, на нетрадиционные инструменты денежно-кредитной
политики, чем те, что существуют сегодня».
В ответ Путин заявил, что Россия «с определённой осторожностью,
но пониманием относится вообще ко всяким нетрадиционным
формам, в том числе к нетрадиционным бракам»:
«Что касается нетрадиционных методов регулирования. Ну, вы
знаете, мы с определённой осторожностью, но пониманием
относимся вообще ко всяким нетрадиционным формам, ну, в том
числе к нетрадиционным бракам. Я говорю «с пониманием», хочу,
чтобы обратили внимание на это слово тоже. С пониманием, но
настороженно. Почему? Потому что я как глава государства должен
заботиться о решении демографических проблем, а
нетрадиционные браки, как известно, детей на свет не производят.»
TENGENOMIKA


T
08:01
После этого президент России всё же ответил на вопрос о
нетрадиционных методах денежной политики. Он считает, что в
банковской сфере такие методы могут быть хороши. По его мнению,
пока не ясно, подходят ли они для России. Он напомнил, что многие
центральные банки скупают правительственные облигации. Путин
считает это востребованным там, «где явно дефицит ресурсов для
развития».
Редакция телеграм-канала @tengenomika напоминает, что к так
называемой нетрадиционной монетарной политике (unconventional
monetary policy) относятся такие меры как количественное
смягчение, кредитное смягчение, количественно-качественное
смягчение и смягчение ликвидности. Это те меры, которые
реализуются в условиях, когда при кризисной ситуации в экономике
«традиционные меры» центральных банков в виде снижения
процентных ставок до околонулевого значения (ZLB) и сокращения
норм резервирования становятся малоэффективными, а порой даже
деструктивными, в результате чего ценробанки переходят к скупке
различных активов, расширяя тем самым свои балансы, а также
увеличивая прямое предложение денег в экономике. Ввиду этого
нетрадиционные меры денежно-кредитной политики (НМДКП) еще
также называют балансовой политикой.
К слову, до коронакризиса странами официально прибегнувшими к
НМДПК были Япония, США, Великобритания и Европейский Союз.
Теперь же НМДКП получили более широкое распространение, и в
текущий момент ее стали применять в Новой Зеландии, Швеции и
других развитых странах. Также различные меры, схожие с НМДКП
реализуются и в ряде развивающихся стран.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 48
🧐 6
☹️ 2
2 November 2020
TENGENOMIKA
ВТОРАЯ ВОЛНА ПАНДЕМИИ ДАВИТ НА НЕФТЯНЫЕ ЦЕНЫ
В начале торгов 2 ноября цена нефти марки Brent падала ниже 36
USD за баррель. Американская нефть WTI торговалась ниже 34 USD
за баррель.
Сегодняшний день уже стал худшим моментом для нефтяного
рынка с мая этого года. Так, с начала осени нефть упала в цене
больше, чем на 20%.
При этом, основная причина текущего падения цен на нефть
заключается в растущих опасениях по поводу восстановления
спроса в связи со второй волной пандемии COVID-19, которая
вынудила ряд стран ввести повторные карантинные ограничения. С
начала октября стало известно о новых локдаунах в Австрии,
Германии, Франции, Испании, Италии, Великобритании, Ирландии,
Бельгии, Нидерландах, Чехии, Польше и Греции.
Поддержать нефтяные цены должно решение ОПЕК+ продлить
действующие квоты сокращения добычи нефти на некоторый
период 2021 года. Так, решение об условиях сделки в 2021 году
будет принято в конце ноября - начале декабря. На наш взгляд, это,
TENGENOMIKA


T
12:26
T
18:01
мягко говоря, поздновато, если учитывать скорость снижения
нефтяных цен. Однако сейчас страны, участвующие в ОПЕК+,
суммарно сокращают добычу на 7,7 млн. баррелей в сутки. С начала
2021 года объемы снижения производства планировалось
уменьшить до 5,8 миллиона баррелей, но в текущих реалиях
наращивание добычи, вероятно, будет отложено.
В свою очередь, на фоне падения нефтяных цен вполне
закономерно снижаются курсы валют стран-нефтеэкспортеров к
доллару США - канадского доллара, мексиканского песо,
норвежкской кроны, российского рубля. Однако, если канадский
доллар, мексиканский песо, норвежская крона все еще торгуются к
доллару США на, соответственно, 10%, 17%, 21% ниже своего
весеннего пика, то текущий курс рубля к американской валюте лишь
на 4% ниже максимума, наблюдавшегося в разгар первой волны
пандемии. К слову, действующий курс тенге к доллару США на 7%
ниже своего исторического максимума, зафиксированного также
весной этого года.
Галымжан Айтказин, экономист, автор телеграм-канала
@tengenomika
👍 30
🧐 9
☹️ 11
TENGENOMIKA
USDRUB ОБНОВЛЯЕТ МАКСИМУМЫ
На фоне падения цен на нефть и без того слабый курса рубля к
доллару США впервые с марта превысил 80 рублей за USD. Тогда
рекорд был зафиксирован на уровне 82-83 рублей за доллар США.
Тем временем, другие “нефтяные” валюты, включая тенге, канадский
доллар, мексиканский песо и норвежскую крону, демонстрируют
сдержанное ослабление к USD, имея “запас прочности” в пределах
7-20% от уровня предыдущего пика. В частности, текущий курс
USDKZT колеблется в пределах 435 тенге.
Добавим, что помимо нефтяного фактора на курс рубля также
оказывают и риски в геополитике, а также низкий уровень ключевой
ставки Банка России.
Галымжан Айтказин, экономист, автор телеграм-канала
@tengenomika
👍 25
🧐 11
☹️ 26
TENGENOMIKA
СЛИЯНИЕ БАНКОВ JYSAN И АТФ. ЧТО К ЧЕМУ?
Стало известно о том, что Jýsan Bank начнет процедуры по слиянию
и поглощению АТФ банка. Данная новость, в целом, не стала
большой неожиданностью для участников рынка как с учетом
«слухов», так и на фоне тенденции последних лет к консолидации в
банковской системе Казахстана. Вместе с тем, данную сделку можно
считать проявлением рыночных намерений обоих фининститутов
развиваться и крепнуть, а также положительным событием для всего
сектора. При этом можно выделить следующие предпосылки и
следствия для этого важного для финансового рынка события.
Во-первых, по состоянию на май 2020 года Jysan Bank и АТФ
TENGENOMIKA


T
11:18
входили в топ-10 банков Казахстана по размеру активов и
собственного капитала. С одной стороны, финансовая устойчивость
АТФ банка в последние годы не являлась безупречной, но и не
совсем катастрофичной. Поэтому, данное решение банков по
объединению может стать действенным решением по минимизации
рисков, имевшихся у АФТ банка. С другой стороны, консолидация
(слияние) двух крупных банков в мировой практике является
привычным бизнес процессом, преследующий и движимый
требованиями рыночной среды, и должна восприниматься
позитивным фактором для всего банковского сектора Казахстана,
позволяющий укрепить ее финансовую стабильность, с учетом
возросших рисков для всей экономики в целом.
Во-вторых, как было отмечено ранее, предпосылками для подобных
сделок могут быть меняющиеся условия рынка и одним из таких
причин является возможное усиление конкуренции в банковской
индустрии страны. Например, в прошлом году Правительство
Казахстана разрешило с 16 декабря текущего года иностранным
банкам открывать прямые филиалы и представительства на
территории РК, что безусловно может усилить конкуренцию на
рынке. Таким образом, выглядит очень логичным решение по
консолидации двух игроков для предоставления более
конкурентоспособного предложения для клиентов и дальнейшего
совершенствования собственных продуктов общими усилиями.
В-третьих, немаловажным фактором для банков также является
создание стоимости для акционеров, как и в любом другом виде
бизнеса. Уверенность в стабильности и дальнейшем укреплении
позиции данных банков в свете консолидации может,
соответственно, создать благоприятный фон для инвесторов.
Поэтому, вполне возможно, что данное событие в перспективе
окажет положительное влияние на стоимость акций как Jysan Bank,
так и АФТ банка. Напомним, что обыкновенные акции данных
банков листингуются на Казахстанской фондовой бирже (KASE) и
будет очень любопытно проследить за динамикой данных бумаг.
Таким образом, решение двух серьезных игроков отечественной
банковской индустрии к объединению выглядит довольно
ожидаемым, логичным и системным процессом.
Как говорится в пословице - одна голова хорошо, а две - лучше!
Галымжан Айтказин, экономист, автор телеграм-канала
@tengenomika
👍 65
🧐 30
☹️ 49
3 November 2020
TENGENOMIKA
ПАРАД ЦИФРОВЫХ ВАЛЮТ ЦЕНТРАЛЬНЫХ БАНКОВ
В октябре текущего года в части цифровых валют центральных
банков (CBDC) произошел заметный скачок. Так, в последние
несколько дней, Багамы стали первой страной, где официально и в
полной мере ввели свою CBDC, которая получила название Sand
Dollar.
Также Китай продолжает продвигаться к запуску ожидаемого
цифрового юаня, уже внося изменения в законодательные акты.
TENGENOMIKA


T
15:41
15:47
Банк Канады также объявил, что они изучают возможность запуска
национальной цифровой валюты, которая позволит собирать
данные о том, как граждане тратят свои деньги.
Вместе с тем, Резервный банк Австралии заявил, что, хотя он не
нашел надежного сценария государственной политики, при котором
в стране будет внедрен CDBD, он не отказался от попытки выпустить
цифровую валюту Центрального банка.
Центральный банк Испании опубликовал свой стратегический план,
в котором указывалось, что центральный банк изучит различные
предложения по дизайну и изучит экономические последствия CBDC
для страны.
Банк Росси выпустил доклад для общественных консультаций о
цифровом рубле, где раскрыл множество различной информации
касательно перспектив и рисков введения CBDC в России.
Европейский Центральный Банк объявил о замере общественного
мнения относительно выпуска цифрового евро, подразумевая, что
центральный банк рассматривает возможность использования
цифровой валюты центрального банка для розничных клиентов, а
не только в качестве валюты, предназначенной для использования
между банками.
Ну и наконец, Национальный Банк Камбоджи при поддержке
японского финтех стартапа Soramitsu Co. официально запустил на
прошлой неделе розничную CBDC, которую назвал Bakong в честь
известного древнего храма страны. Ожидается, что проект Bakong,
начатый еще в прошлом году, позволит расширить доступ
населения страны к финансовым услугам.
Напомним, что мы уже писали со ссылкой на Олжаса Тулеуова,
советника Председателя Национального Банка Казахстана, о том,
что из себя на самом деле представляют CBDC, и что это не есть
криптовалюта или стейблкоины, как привыкли считать многие.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 24
🧐 4
☹️ 3
TENGENOMIKA
Как Вы относитесь к идее создания розничного цифрового
тенге в Казахстане?
Anonymous poll
- Положительно. Это веление и неизбежность текущих реалий,
принятие которого облегчит жизнь людям
- Нейтрально. Если введут цифровой тенге, то буду пользоваться,
если нет - то это не станет проблемой
- Негативно. Цифровой тенге бесполезен и таит в себе много рисков
- Не знаю до конца. Нужно еще поизучать данный вопрос
- Хочу увидеть ответ
1549 votes
Как Вы считаете, требуется ли со стороны
Национального Банка Казахстана разъяснения и
выступления на тему текущего положения, перспектив и
TENGENOMIKA


15:50
рисков цифрового тенге и в целом цифровых валют
центральных банков (CBDC)?
Anonymous poll
- Да, в сети и СМИ недостаточно качественной и доходчивой
информации на эту тему
- Нет, доступной информации в части СВDС, в том числе цифрового
тенге много в сети и СМИ
- Мне это не интересно
- Хочу увидеть ответ
1263 votes
ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ ОСТАЕТСЯ СТАБИЛЬНО НИЖЕ
ПРОГНОЗОВ
По итогам октября годовой уровень инфляции в Казахстане
сложился на уровне 7,1% после сентябрьских 7,0%. При этом,
согласно базовому сценарию прогнозов Нацбанка Казахстана
инфляция по итогам текущего года должна сложиться в пределах
8,0%.
В разрезе компонент инфляции в октябре продолжилось умеренное
замедление роста стоимости продовольственной корзины (10,7%
против 10,8% в сентябре). Вместе с тем, также незначительно
ускорилась непродовольственная инфляция (с 5,5% до 5,6%) и
сервисная инфляция, или инфляция платных услуг (с 3,6% до 3,7%).
В части продуктов питания все еще сохраняется высокий уровень
годовой инфляции в отношении хлебобулочных изделий (+12,0%),
муки (+21,2%), круп (34,6%), масла (12,0%), фруктов (16,3%), сахара
(+10,2%). Также в последний месяц на фоне птичьего гриппа резко
выросла стоимость куриных яиц, и теперь годовой рост цен на
данный продукт составляет 18,8%. Вместе с тем, годовой рост цен
на мясо равен 9,5%, молочные продукты – 9,1%, овощи – 8,9%,
кондитерские изделия – 9,3%. В свою очередь, годовой уровень
инфляции цен на алкогольные напитки в октябре составил 7,6%, на
чай – 7,6%, а на табачные изделия – 14,9%. При этом, по нашим
оценкам, основные причины высокой инфляции в отношении
продовольственных товаров заключаются в несовершенстве
транспортно-логистических, сельскохозяйственных и торгово-
распределительных систем в стране.
Далее, в составе непродовольственных товаров умеренно
продолжают расти цены на одежду и обувь (+5,0% октябрь 2020
года к октябрю прошлого года). Наряду с этим, предметы
домашнего обихода (мебель, бытовые текстильные изделия,
бытовые приборы, моющие средства) в совокупности за год
подорожали на 7,2%, тогда как покупка автотранспортных средств
стала дороже на 8,3%, а бензин после цикла падения цен стал
прибавлять в стоимости 2,5%. Здесь следует добавить, что
сдерживающим фактором в более ускоренном (на фоне ослабления
курса тенге) росте цен на непродовольственные товары служит
низкий платежеспособный спрос населения в условиях падения
реальных доходов населения. Это означает, что по мере
восстановления доходов домохозяйств и, соответственно, спроса
непродовольственная корзина может начать дорожать быстрее.
Ну и наконец, в сегменте сервисной инфляции сохраняется на
уровне 3,2% рост тарифов жилищно-коммунального хозяйства,
внутри которых наблюдается годовое удорожание аренды жилья
TENGENOMIKA


15:58
T
17:27
(+9,1%), сбора мусора (+18,5%), а также падение тарифов на
канализацию (-1,7%) и центральное отопление (-2,9%). Другие,
менее регулируемые цены и тарифы в платных услугах показывают
более заметный рост. Так, цены в ресторанах и гостиницах за год
выросли на 4,6%, в здравоохранении – на 7,1%, на услуги
парикмахеров – на 5,6%. Следует отметить, что и в случае с
платными услугами, предоставление которых не регулируется
государством, инфляционное давление ограничено сжатым
внутренним спросом из-за падения доходов экономических
агентов.
Таким образом, потребительская инфляция в Казахстане, несмотря
на внутреннюю разностороннюю динамику, в общем и в целом
сохраняется стабильно в пределах прогнозов и, вероятно, к концу
года будет даже ниже пересмотренных в строну понижения
прогнозных оценок Нацбанка в 8,0%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 5
☹️ 24
А как считаете Вы, сохранится ли к концу текущего
года казахстанская инфляция в пределах 8,0%?
Anonymous poll
- Да, годовая инфляция по итогам декабря 2020 года будет ниже
8,0%
- Нет, она превысит 8,0%
- Не знаю
1392 votes
TENGENOMIKA
AERC: В 2021 ГОДУ ВВП КАЗАХСТАНА УВЕЛИЧИТСЯ НА 4,1%
AERC на основе модели SMAF (System of Macroeconomic Analysis &
Forecasting) подготовил октябрьский раунд прогнозных оценок на
2020 г., а также прогноз на 2021 г. для казахстанской экономики.
Оценки на 2020 г.:
• Реальный ВВП Казахстана в текущем году снизится на 3,6% в
годовом выражении – минимальный показатель с 1995 г.
• Уровень среднегодовой потребительской инфляции ускорится до
7,9% против 5,3% в 2019 г. Данное ускорение происходит из-за
значимого ослабления тенге к американскому доллару, сохранения
Национальным Банком РК в октябре 2020 г. прежней базовой ставки
на уровне 9% и сентябрьского роста цен на продовольственные
товары на 10,8% по сравнению с сентябрем 2019 г.
• Текущий счет платежного баланса будет равен -9,7 млрд
долларов США или –7,3% к ВВП, то есть дефицит счета текущих
операций возрастет в 1,5 раза по сравнению с 2019 г.
• Текущая макроэкономическая обстановка требует увеличения
затрат госбюджета и квазигосударственного сектора. Таким
образом, дефицит госбюджета составит 2,9 трлн тенге или 4,3% к
ВВП.
Прогноз на 2021 г.:
• В 2021 г. экономика вырастет на 4,1% по сравнению с 2020 г. за
счёт «эффекта низкой базы» после текущего кризиса.
• Инфляция сложится на уровне 6,1% с учетом ожиданий
TENGENOMIKA


T
08:25
T
16:55
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
666×759, 72.3 KB
постепенного восстановления экономической активности в стране, а
также ожиданий по постепенному ужесточению монетарных условий
Национальным Банком в 2021 г.
Также в обновленном макроэкономическом обзоре аналитики AERC
опубликовали результаты оценки своей QPM – квартальной
прогностической модели, которая позволяет проводить сценарный
анализ монетарной политики с точки зрения макроэкономических
процессов и шоков.
С полной версией обзора можете ознакомиться по ссылке.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 38
🧐 12
☹️ 15
4 November 2020
TENGENOMIKA
РЫНКИ ОТСКОЧИЛИ ВВЕРХ В ПРЕДДВЕРИИ ВЫБОРОВ АМЕРИКАНСКОГО
ПРЕЗИДЕНТА
Котировки Brent после максимального с мая снижения до 36 USD за
баррель прибавили более 10% и теперь торгуются выше 40 USD за
баррель. При этом, курс доллара США к российскому рублю,
поддерживаемый ростом нефтяных цен опустился с острого пика в
80,6 до 79,2, то есть больше чем на полтора процента. Схожая
динамика наблюдается и по другими «нефтяным» валютам, включая
тенге. Так, котировки USDKZT вчера отыграли почти 3 тенге
предыдущего роста и опустились с диапазона 435-346 ближе к
уровню 433.
Неизвестно сколько сохранится данный небольшой upgrade на
рынках, ведь президентские выбора в США в самом разгаре, а
влияние их итогов на экономику и рынки, как в части победы
Трампа, так и в отношении победы Байдена, пока остается мало
понятным.
К сведению, на текущий момент Байден лидирует в штатах Нью-
Джерси, Коннектикут, Массачусетс, Иллинойс, Вирджиния, Нью-
Мехико, Мэриленд, Колорадо, Делавэр, Вермонт и др. Трамп же
ведет в штатах Алабама, Миссисипи, Западная Вирджиния,
Оклахома, Южная Каролина, Теннесси, Вайоминг, Небраска,
Северная Дакота, Арканзас и др. При этом, у Трампа на данный
момент 98 электоральных голосов, у Байдена – 131 голос. В целом
для победы кандидат должен набрать не менее 270 электоральных
голосов.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 54
🧐 11
☹️ 8
TENGENOMIKA
Экзит-полл на основе 14968 респондентов показал, что на выборах
президента США за Трампа в этническом разрезе больше голосуют
TENGENOMIKA


T
12:09
T
13:00
белых, гораздо меньше - афроамериканцев, в возрастном разрезе –
в преимуществе люди старшего поколения, по уровню образования
– превалирует доля лиц, у которых он хуже по сравнению с теми,
кто голосовал за Байдена. Также по некоторым итогам голосования
было заметно, что Байдена поддержали в основном в крупных
мегаполисах и городах, Трампа – в более мелких населенных
пунктах.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 72
🧐 13
☹️ 2
5 November 2020
TENGENOMIKA
Многие аналитики предрекали, мягко говоря, Армагеддон
российскому рублю, если к власти в США придет Байден с его
открытой нелюбовью к российской внешней политике. Но на самом
деле, с повышением вероятности победы демократа рубль к
доллару США, наоборот, начал укрепляться и опустился ниже 78 с
недавнего пика в 80,6. При этом, сейчас снова начался рост до 78,3.
Одной из причин «нивелирования фактора Байдена», помимо роста
цены на Brent выше 40 USD за баррель, мог стать также тот момент,
что Сенат Конгресса США теперь будет под властью
республиканцев, соответственно, не все самые радикальные и
крайние действия Байдена в отношении России могут найти отклик в
Конгрессе.
Вместе с тем, еще рано подводить итоги полной реакции рубля на
политические события в штатах, но тем не менее все пока не так
плохо, как ожидалось – дополнительного геополитического
давления на рубль нет, значит оно ограничено и в отношении тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 29
🧐 8
☹️ 10
TENGENOMIKA
#партнерский_пост
Теперь счет для ИП можно открыть за 10 минут, не покидая дома!
Нужен только интернет и 10 минут времени. Теперь нет нужды идти
в банк с документами, чтобы открыть счет для ИП. Halyk Bank
первым на рынке СНГ разработал и внедрил совместно с порталом
Egov.kz уникальный по мировым меркам полноценный сервис,
который позволяет предпринимателю в удаленном режиме пройти
процедуру онлайн-открытия счета для ИП в Halyk Bank без
физического посещения отделения. Причем услуга доступна 24/7 и
даже в выходные дни.
Так, для открытия дистанционного счета предпринимателю
достаточно скачать мобильное приложение для бизнеса Onlinebank
(в Google Play для Android или в App Store для iOS), пройти
процедуру видеоидентификации, имея на руках удостоверение
личности. Вся информация по новому пользователю будет
выгружаться в автоматическом режиме из государственной базы
данных. Второй путь онлайн-открытия счета для ИП – это зайти на
сайт openaccount.halykbank.kz, ввести мобильный номер,
TENGENOMIKA


T
17:38
T
10:00
подвязанный к базе Egov, и пройти простую регистрацию. И все. Для
сравнения - в любом банке такая процедура займет минимум
полчаса.
TENGENOMIKA
Еще один неожиданный, но важный рыночный эффект от
высоковероятной победы Байдена на выборах президента США –
снижение индекса доллара. В моменте DXY почти на двухнедельных
минимумах около уровня в 92,75. Предыдущий локальный пик
индекса доллар находился выше 94 два дня назад.
В глобальном масштабе снижение индекса DXY означает ослабление
внешнего давления на курсы валют развивающихся стран, в том
числе и тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 54
🧐 10
☹️ 13
6 November 2020
TENGENOMIKA
В середине недели курс доллара США к кыргызскому сому начал
ускорять рост, приблизившись к уровню около 84. При этом, от
предыдущего рекорда по паре USDKGS, зафиксированного, как и по
многим валютам развивающихся рынков (в том числе по тенге),
весной – в разгар первой волны пандемии, общестрановых
локдаунов и исторического падения цен на нефть, отделяет чуть
больше одного процента. Так, кыргызский сом при сохранении
тренда уже в ближайшие дни сможет пополнить ряд немногих
валют, вновь обновившие свои исторические пики после марта-
апреля текущего года. Пока в их числе «лидируют» аргентинское
песо и турецкая лира.
Факторами, способствовавшие очередному обвалу сома, стали отток
капитала из страны на фоне внутриполитических неурядиц, падение
валютной выручки от экспорта сырья и реэкспорта китайских
инвестиционных и потребительских товаров, а также снижение
объема переводов трудовых мигрантов из России в связи с
ухудшением экономических условий.
Добавим, что по нашим наблюдениям в казахстанском обществе, как
среди широких слоев населения, так и среди некоторых
псевдоэкспертов, существует экономический миф, который
периодически используется в качестве аргумента на различных
дискуссионных «площадках», начиная от семейных застолий и
заканчивая серьезными экспертными встречами и телепередачами.
Это миф о крайней и непоколебимой стабильности и незаурядной
крепости курса кыргызского сома, несмотря на меньший масштаб и
производительность экономики нашего южного соседа, а также
различные внутренние и внешние потрясения. Так миф о
стабильности и крепости сома преподносится псевдоэкспертами-
популистами в противовес рыночной волатильности курсов
«нефтяного» рубля и тенге. И как видите по текущей ситуации на
валютном рынке Кыргызстана, этот миф даже приближенно не
имеет ничего общего с реальностью.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


T
21:42
T
17:05
T
12:27
👍 40
🧐 13
☹️ 8
7 November 2020
TENGENOMIKA
🔥 Джо Байден официально объявлен победителем выборов
президента США. Напомним, что он был впервые избран сенатором
ещё в 1972 году.
Вместе с тем, Дональд Трамп за последнее столетие стал 7-м
президентом США (после Гувера, Форда, Картера, Буша-старшего,
Трумэна и Джонсона), кому не удалось избраться на следующий,
второй срок.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 163
🧐 58
☹️ 131
8 November 2020
TENGENOMIKA
Поздравляем самый финансовый канал @FINANCEkaz с 2-х летием и
желаем только процветания в будущем. Мы уверены, что канал
продолжит нести свет в экономическую и финансовую повестку
страны. Искренне гордимся нашими коллегами.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Поздравляем! 🥳 – 108
9 November 2020
TENGENOMIKA
БАЙДЕН И КУРС ТЕНГЕ (1/2)
Новость о том, что 46-ым президентом США с очень высокой
вероятностью станет Джо Байден все еще не утихает. Так соцсети, в
том числе и в нашей стране, пестрят постами о Байдене и Харрис, а
в самих США проходят марши и акции больше не в поддержку
Байдена, а с фокусом на то, что американский народ «уволил»
Трампа. Уверены, что история с выборами президента США-2020
еще долго будут оставаться в топе мировой информационной среды
не только в политической, но и в социальной или даже поп-
культурной плоскости.
Между тем, учитывая тематику нашего канала, мы хотим
порассуждать о том, как тот факт, что Байдена избрали президентом
США, отразится на экономике Казахстана, точнее на курсе тенге. Для
этого мы будем анализировать важные в этом отношении пункты его
предвыборной платформы и заявлений.
Первое, что необходимо учитывать в этом анализе, это возможные
новые тренды на рынке нефти, которые могут возникнуть в связи с
«президентством» Байдена-Харрис и которые определяют общую
внешнюю тенденцию динамики курса тенге.
Итак, новый руководитель США и его команда очень ярые
сторонники зеленой экономики. Об этом не раз заявлял сам Байден,
и он даже представлял специальный план – «Революция чистой
TENGENOMIKA


12:27
энергии», согласно которому США вернутся в Парижское
соглашение по климату, очень активно будут сокращать выбросы
парниковых газов, инвестируют 1,7 трлн. USD в зеленые
технологии. Это все, разумеется, будет сопровождаться
ограничением активности (повышением налогов на добычу,
ужесточением законодательства в области охраны окружающей
среды и т.д.) в отношении коричневых источников энергии – нефти
и газа, более того сланцевого нефти и газа. Другими словами,
Байден и Харрис будут как минимум ограничивать, а местами может
и прекращать добычу сланцевой нефти. Сложно точно оценить, на
сколько из-за этого может сократиться предложение нефти в США,
но в целом это указывает на отсутствие того «бесконечного»
трамповского потенциала роста сланцевой нефтедобычи,
следовательно, и в мире предложение нефти будет лимитироваться
со стороны штатов.
Вместе с тем, Байден обещает вернуть США в ядерную сделку с
Ираном (но это не точно), что позволит снять санкции с исламской
республики и в отношении эмбарго нефти. То есть, если ядерная
сделка состоится и санкции на торговлю нефтью снимут, то, по
нашим оценкам, Иран сможет увеличить добычу нефти с текущих
1,9-2,0 млн. баррелей в сутки до 3,8-4,0 млн. баррелей в сутки, что
будет очень существенным увеличением предложения нефти в мире.
При этом, учитывая в общем небольшую вероятность возникновения
обновленной ядерной сделки Байдена с Ираном (следовательно и
снятия нефтяного эмбарго) на фоне того, что Трамп обещает в
течение оставшегося срока президентства каждую неделю объявлять
новые санкции против Ирана, а также ограничение добычи
сланцевой нефти в США, мы считаем, что «фактор Байдена-Харрис»
- это больше плюс для рынка нефти с точки зрения сокращения
предложения, а значит и роста цен на нефть, нежели минус. Это,
при прочих равных условиях, означает и плюс для курса тенге.
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
БАЙДЕН И КУРС ТЕНГЕ (2/2)
Начало выше
Следующий важный момент для курса тенге в возможных действиях
Байдена во главе самой крупной экономики мира – внешняя
политика. И здесь есть два основных направления.
Во-первых, это намерения нового президента США
«централизованно», то есть согласованно с Канадой и ЕС, решить
дальнейшую судьбу тарифов на китайские тарифы и не «повторять
ошибок Трампа». Это еще не означает отмену тарифов, но вместе с
тем указывает на существенное падение градуса по дальнейшей
эскалации торговых войн, развязанные Трампом, которые при
отсутствии пандемии и стали бы тем самым фактором рецессии
мировой экономики. Другими словами, с приходом Байдена
повестка ужесточения торговых конфликтов между США и Китаем и
тем более с ЕС и Канадой становится не актуальной, а значит риски
давления на курс юаня и другие валюты развивающихся стран,
включая тенге, снижаются.
Во-вторых, это сентименты Байдена по отношению к России,
TENGENOMIKA


T
18:15
которые не самые теплые, учитывая то, что он пришел в большую
политику еще в 1970-х годах – в разгар Холодной войны, и
следовательно с «молоком матери» впитал вначале антисоветскую, а
затем и антироссийскую риторику. Более того, Байден открыто
заявлял о том, что сейчас главной угрозой для безопасности США
является Россия. Это все указывает на вероятность формирования
новой волны санкций США в отношении Российской Федерации.
Однако, по нашим оценкам, введение именно жестких санкций
(запрет на покупку российских ОФЗ (госдолга) и других активов в
рублях, нефтегазовое эмбарго, отключение России от системы
банковских расчетов SWIFT, запрет деятельности российских
госбанков и др.), способных существенно повлиять на экономику
России и курс рубля, маловероятно. Так, такой сценарий может
привести к резкому и более масштабному обострению
геополитической ситуации по всему миру, что не выгодно ни для
новой администрации США, ни для американских инвесторов.
Поэтому, мы считаем, что санкции будут, но более точечными и с
лимитированным влиянием на российскую экономику. Более того,
текущая волатильность рубля и его степень недооценки уже
учитывает возможное ухудшение отношений между Россией и США с
приходом к власти Байдена. Следовательно, значительных и
катастрофичных рисков для курса рубля, в том числе и тенге, от
президентства Байдена, при прочих равных условиях, мы не видим.
Ну и последний фактор, также теперь формируемый Байденом и
влияющий на курс тенге через динамику индекса доллара –
фискальные расходы правительства США. Напомним, что демократы
и сам Байден активно ратуют за второй пакет (после апрельского
пакета в 2,2 трлн. USD) фискальных мер поддержки экономики,
которые включают и расширенные социальные расходы. Это
означает, что в случае повторного и масштабного увеличения
госрасходов в США, курс доллара окажется под давлением, как это
было в апреле-августе этого года, когда индекс DXY упал с 99,6 до
92,1, ознаменовав ослабление курса доллара США почти на 6%, что
было одним из рекордных значений. В этом случае, валюты
развивающихся рынков, к которым относится также тенге, получат
заметную поддержку.
Таким образом, большинство аспектов в ожидаемой политике Джо
Байдена и Камалы Харрис указывают, при прочих равных условиях,
снижение рисков как в целом для валют развивающихся стран, так в
частности и для курса тенге. Это и ограничение добычи сланцевой
нефти (рост цен на нефть), и прекращение торговых войн
(укрепление юаня), и рост бюджетных расходов в целях
восстановления экономики США (ослабление курса доллара США).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 95
🧐 35
☹️ 17
TENGENOMIKA
ТУРЕЦКИЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ТРИЛЛЕР, ИЛИ «ПОЧЕМУ ВАЖНО НЕ
ЛЕЗТЬ В ПОЛИТИКУ ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА» (1/2)
Тем временем, в Турции продолжается экспериментальное реалити-
шоу с экономической политикой. Так, в прошедшую субботу по
решению Эрдогана было объявлено о досрочной отставке главы
центрального банка страны Мурата Уйсала на фоне рекордного за
всю историю обесценения курса турецкой лиры к доллару США. При
этом, Мурат Уйсал пробыл в должности главного центробанкира
TENGENOMIKA


18:15
Турции чуть больше года и в свое время заменил Мурата Четинкая,
которого Эрдоган тоже уволил досрочно.
Весь фарс в данной ситуации заключается в следующем. Прошлым
летом Эрдоган уволил Мурата Четинкая за то, что тот, вопреки
желанию Эрдогана и политиков-популистов (которые утверждали,
что снижение ставки приведет к расцвету экономики Турции), не
хотел снижать процентную ставку, обосновывая свои решения
наличием очень больших рисков для инфляции, курса лиры и
финансовой стабильности. Но потом назначенный на его место
более гибкий Уйсал стал активно сокращать ставку процента так,
как того желал Эрдоган.
Казалось бы, все стало на свои места, и глава страны и его
окружение получили то, чего так добивались. Однако уже в этом
году риски Четинкая оправдались, и безудержное снижение
процентной ставки (с 24% до 8,25%) привело к 35%-ному обвалу
курса турецкой лиры (теперь лира самая худшая валюта среди
развивающихся стран), двукратному падению золотовалютных
резервов страны и росту инфляции выше 12% при таргете ЦБ в 5%. И
чтобы хоть как-то выправить ситуацию в конце августа ЦБ Турции
все же повысил ставку до 10,25%. Но это, на фоне жесточайшего
треш-тока Эрдогана по поводу конфликта на Карабахе, политики
Франции, ЕС и США не помогло остановить финансовый армаггедон
в стране. Так, ситуацию усугубило и то, что экономические агенты и
внешние инвесторы ожидали дальнейшего повышения ставки ЦБ, но
и этого не последовало. В результате этого действия Уйсала по
увеличению ставки до 10,25%, как говорится, «ушли в топку», став
«прыжком дохлой кошки», а турецкая лира продолжила изо дня в
день бить новые антирекорды. И как ни странно, в итоге Эрдоган,
что называется, психанул и сделал крайним Уйсала, лишив его
должности, хотя тот по сути изначально выполнял поручения
президента.
Но что было дальше?
Поздно вечером вслед за тем, как официально уволили Уйсала,
министр финансов Турции и по совместительству зять Эрдогана –
Берат Албайрак через инстаграм объявил о сложении полномочий,
не дождавшись официального релиза правительства, который
опубликовали сегодня. При этом, именно Албайрак был одним из
ярых противников «политики высоких ставок», как называл это
Эрдоган. И вероятнее всего, сам Албайрак и закладывал в голову
тестя непоколебимую идею бескомпромиссного снижения ставки ЦБ
Турции, что в конце концов обернулось текущим финансовым пике в
стране.
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канал @tengenomika
ТУРЕЦКИЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ТРИЛЛЕР, ИЛИ «ПОЧЕМУ ВАЖНО
НЕ ЛЕЗТЬ В ПОЛИТИКУ ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА» (2/2)
Начало выше
Теперь же ЦБ Турции возглавил Наджи Абгала – близкий партийный
соратник Эрдогана, бывший глава Минфина и Управления по
стратегии и бюджету. Он не имеет опыта работы в сфере денежно-
кредитной политики, но уже на протяжении последнего года
TENGENOMIKA


18:25
T
09:51
получал своды ЦБ и вероятно готовился к новой позиции. Также он
известен как технократ и сторонником бюджетной дисциплины.
Помимо этого, его взгляды часто не совпадают с мнением Эрдогана,
и он публично заявляет о них. Вместе с тем, одно из первых
официальных заявлений Абгала на посту главы ЦБ было касательно
того, что «банк будет решительно использовать все инструменты
политики для обеспечения стабильности цен». Другими словами,
вероятно, что Абгал получил от Эрдогана карт-бланш, и он теперь
намерен разгрести финансовые «Авгиевы конюшни» Турции путем
существенного повышения ставки. Так, 19 ноября будет проходить
первое заседание Комитета по денежно-кредитной политике ЦБ
Турции во главе с Абгалом, на котором, по ожиданиям рынка,
процентную ставку повысят сразу на 600-700 базисных пунктов до
17-18%, и это, на наш взгляд, в текущих условиях будет самым
верным решением.
И к слову, уже сегодня турецкая лира на фоне отставки Уйсала и
Албайрака, а также назначения Абгала укрепилась сразу более чем
на 5%, опустившись с исторического пика в 8,58 до 8,05.
На самом деле ценность анализа ситуации с экспериментами в
экономической, а именно в денежно-кредитной политике Турции
заключается не только в том, что это очень увлекательно. Главное
значение для Казахстана во всем этом заключается в том, чтобы не
повторять ошибок турецких политиков-популистов, а именно не
лезть в действия Центрального, а в нашем случае Национального
Банка, если для этого не хватает профессионализма, компетенций,
ну или хотя бы макроэкономического образования и опыта. Мы
считаем, что каждый ремесленник должен заниматься своим
ремеслом.
И да, пользуясь случаем и на основе анализа турецкого кейса
передаем привет депутатам Мажилиса Парламента из партий
«Акжол» и Народных коммунистов, а также НПП «Атамекен»,
которые пытаются «реформировать» финансовый, социальный и
предпринимательский секторы страны лишь оголтелым и
необдуманным снижением базовой ставки в Казахстане, что в
конечном итоге может принести больше вреда, чем пользы.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 142
🧐 7
☹️ 7
🔥🔥🔥 Котировки Brent практически взлетают на новостях об
американской вакцине от COVID-19. В момент баррель Brent стоит
43,3 USD за баррель (+9,8%!). Котировки «нефтяных» валют к
доллару США дружно укрепляются в пределах 1,5%. Рубль в моменте
ниже 76 единиц доллар США. Похоже, что завтра при сохранении
данного тренда, увидим рост и по курсу тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 105
🧐 14
☹️ 10
10 November 2020
TENGENOMIKA
Открытие сегодняшних валютных торгов на KASE по паре USDKZT
началось, как мы и ожидали, с заметного укрепления тенге. В
моменте доллар США на бирже торгуется по 429 тенге, что является
TENGENOMIKA


T
16:26
T
19:01
двухнедельным минимумом.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 104
🧐 8
☹️ 5
TENGENOMIKA
Бір Тиын — канал про экономику Казахстана, ну оч простыми
словами.
🔸Что они делают?
▪️Переводят чиновничий язык и канцелярит на адамша язык
▪️Расскажут, как повлияют забугорные новости — лично на тебя, да,
на тебя родного;
▪️Обыграют мировые тенденции на наш лад
Субъективщина будет, но не на пустом месте. Дилетантством не
обидят, но на крайняк устроят дебаты.
Подпишись, керек болады
https://t.me/birtyin
TENGENOMIKA
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #5
Продолжаем рубрику «Биржевой фокус» в рамках которой мы
продолжаем рассказывать об организованном товарном рынке
Казахстана.
Так, 5 ноября 2020 представители министерств и крупнейших
компаний Казахстана попробовали торговать нефтью и газом в
деловой игре. Лидером данной организованной площадки
товарного рынка выступила компания ЕТС, которая провела
показательные биржевые игры для участников нефтяного рынка.
Симуляция торгов в деловой игре проходила по четырём торговым
инструментам: авиакеросин, газ, бензин марки АИ-92. Торговля
осуществлялась на биржевой платформе АО «Евразийская Торговая
Система ЕТС» в режиме двойного встречного аукциона. Каждому
товару был присвоен отдельный код торгового инструмента,
идентифицирующий наименование, а также его качественные
характеристики и базовые условия поставки. Стандарты режима
двойного анонимного аукциона предполагают большое количество
продавцов и покупателей, причём цена может двигаться как на
повышение, так и на понижение. Риски в анонимном режиме
контролируются Клиринговым центром. Для биржевых игр в
торговую систему вводятся лимиты по денежным активам
участников, предварительно согласовываются спецификации и
базисы поставок товаров. Регламент предполагал трёхминутную
презентацию по торговому инструменту и пять минут проведения
торгов по каждому инструменту.
Напомним, что практика проведения деловых игр направлена на
создание представления о механизмах и направлениях развития
биржевой торговли на товарных рынках. Результатами цикла
TENGENOMIKA


T
07:03
деловых игр станет выработка прикладных предложений для
дальнейшего совершенствования биржевой торговли, а также
создание условий качественного перспективного развития биржевой
деятельности в стране.
Добавим, что в качестве участников торгов выступили АО «НК
КазМунайГаз», ТОО «PETROSUN», ТОО «PetroRetail», ТОО «Альянс-
Газ» (ГСО), ТОО «АДМ-Газ» (ГСО), ТОО «LT-GAS» (ГСО), ТОО «Азия
Оңтүстік Пром» (ГСО), АО «ОЛЖА», АО «Эйр Астана» и АО
«Авиакомпания «SCAT». Кроме участников за терминалами ЕТС
торговлю вели председатель Агентства по защите и развитию
конкуренции РК Серик Жумангарин, а также партнеры из России –
Первый Заместитель Председателя Межгосударственного
авиационного комитета Российской Федерации Анатолий
Голомолзин и Председатель правления АО «Санкт-Петербургская
Международная Товарно-сырьевая Биржа» Алексей Рыбников.
Все собравшиеся дали высокую оценку результатам заседания
Биржевого комитета и проведенной деловой игре, выразив
готовность к дальнейшему сотрудничеству.
#Биржевой_фокус
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 20
🧐 7
☹️ 6
11 November 2020
TENGENOMIKA
ПО ИТОГАМ ОКТЯБРЯ ИНДЕКС ДЕЛОВОЙ АКТИВНОСТИ В
КАЗАХСТАНЕ ПРОДОЛЖИЛ УМЕРЕННО ВОССТАНАВЛИВАТЬСЯ
По результатам ежемесячного опроса более 400 предприятий в
сфере услуг, промышленности и строительстве, проводимого
Нацбанком, было определено, что в октябре деловая активность в
Казахстане обновила свой максимум с февраля, умеренно
увеличившись по сравнения с сентябрем.
Так, оцененный Нацбанком консолидированный индекс деловой
активности (ИДА) по экономике Казахстана в октябре составил 48,8
вслед за сентябрьской отметкой 47,6. В разрезе обследуемых
отраслей ИДА увеличился в большей степени в сфере
промышленности (+1,8 пункта до 49,6). В сфере услуг также
наблюдается увеличение показателя на 1,3 пункта до 48,6. Однако,
в сфере строительства произошло снижение на 1,5 пункта до 47,6.
При этом, в сентябре именно строительство показало резкий скачок
активности сразу на 5,5 пунктов до 49,1. И это указывает на то, что
импульс деловой активности в строительном секторе начал
ослабевать.
В свою очередь, в региональном разрезе ИДА по итогам октября не
претерпел заметных изменений, и наибольшая активность
наблюдается в ЗКО, Актюбинской, Акмолинской, Костанайской,
Павлодарской областях и в городе Шымкент.
Таким образом, общий показатель ИДА по Казахстану умеренно
приближается к значению в 50 пунктов, что означает сохранение
темпов восстановления экономической активности в стране.
TENGENOMIKA


T
09:45
T
10:02
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 29
🧐 3
☹️
TENGENOMIKA
Котировки Brent впервые с сентября пробили отметку в 44 USD за
баррель, при этом, тренд удорожания нефти носит устойчивый
характер. На этом фоне «нефтяные» валюты движутся в сторону
укрепления по отношению к доллару США. Так, USDKZT на KASE
торгуется в моменте чуть выше 427 тенге за доллар США, то есть на
уровне месячного минимума.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 29
🧐 6
☹️ 6
TENGENOMIKA
ДР СБЕРБАНКА. ПЛЮШКИ ОТ ИМЕНИННИКА
В честь дня своего рождения ПАО Сбербанк и его дочерний банк в
Казахстане подготовили многочисленные акции, бонусы и
специальные предложения для своих клиентов и не только.
12 ноября исполняется 179 лет со дня основания Сбербанка и 14 лет
с начала работы банка на казахстанском рынке. По случаю
праздника ДБ АО «Сбербанк» проводит акцию «Зеленый день», в
рамках которой будет дарить подарки всем участникам, и даже тем,
кто не является клиентом банка.
Для розничных клиентов Сбербанка акция «Зеленый день» пройдет
в период 11-12 ноября. В эти дни они получат возможность
воспользоваться следующими уникальными предложениями
Сбербанка и наших партнеров:
✅ кешбэк по картам Visa All In - 5%;
✅ комиссия за переводы по номеру телефона в системе «Сбербанк
Онлайн» между клиентами Сбербанка Казахстана и Российской
Федерации - 0 тенге;
✅ скидка по продукту «Доверительный кредит» - 1,79% скидка от
стандартной ставки;
✅ скидки от партнеров банка в размере от 5% до 50%.
В свою очередь, для своих корпоративных клиентов Сбербанк
Казахстан проводит «Зеленый день» в период с 11 по 17 ноября. В
этот период банк делает следующие предложения для юридических
лиц:
☝️ открытие новым клиентам текущего счета, подключение к
системе SberBusiness, открытие корпоративной карты за 179 тенге;
☝️ подключение пакетного предложения СберМИР (на один месяц)
за 179 тенге;
☝️ годовая подписка на сервис облачной бухгалтерии 1С Fresh за
99 000 тенге;
☝️ бесплатная полугодовая подписка на сервис онлайн-кассы
Nurkassa.
С полным перечнем плюшек и специальных предложений для
розничных и корпоративных клиентов можно ознакомиться на сайте
банка по ссылке.
TENGENOMIKA


T
18:45
18:51
T
07:03
TENGENOMIKA
СИТУАЦИЯ НА РЫНКЕ ТРУДА В КАЗАХСТАНЕ УЛУЧШИЛАСЬ, НО
НЕГАТИВНОЕ ВЛИЯНИЕ ПАНДЕМИИ СОХРАНЯЕТСЯ
По данным Бюро Национальной статистики, в третьем квартале
2020 года в экономике Казахстана были заняты 8,7 млн. человек.
Среди занятого населения 6,7 млн. человек (76,5% от общего числа
занятых) были заняты по найму. Численность безработных и уровень
безработицы (по методологии Международной организации труда -
МОТ) по сравнению со вторым кварталом сильно не изменилась –
454,8 тыс. человек и 5%, соответственно.
Вместе с тем, в третьем квартале текущего года негативное влияние
пандемии COVID-19 на рынок труда Казахстана сохранилось. Так,
по сравнению со вторым кварталом 2020 года численность
временно не работающих по причине приостановки деятельности
сократилась на 52%, но оставалась высокой и составила 131,7 тыс.
человек. Из них 25% - работники сферы торговли, 21,4% –
образования, 10,3% - сферы прочих услуг (парикмахерские, салоны
красоты, мелкие бытовые услуги).
Добавим, что при этом суммарное число безработных по
методологии МОТ и временно не работающих по причине
приостановки деятельности в третьем квартале было равно 589,7
тыс. человек, что эквивалентно 6,5%-ому уровню «расчетной»
безработицы по сравнению с 9,5% кварталом ранее
Также, в третьем квартале по сравнению со вторым кварталом на
37% выросла численность занятых, отработавших на основной
работе меньше часов, по причине снижения объема работ (неполный
рабочий день) или по инициативе работодателя и составила 380
тыс. человек, что в основном связано с переводом персонала на
сокращенный режим работы.
В целом, по мере прохождения острой фазы коронавирусных
карантинов ситуация на рынке труда в Казахстане, несмотря на
негативные ожидания, улучшается.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 3
☹️ 4
Как Вы оцениваете текущую ситуацию с занятостью
среди Ваших знакомых по сравнению с весной-летом
этого года?
Anonymous poll
- Однозначно улучшилась
- Скорее улучшилась
- Скорее ухудшилась
- Однозначно ухудшилась
- Пока сложно понять
- Хочу увидеть ответ
1858 votes
12 November 2020
TENGENOMIKA
В МИРЕ НАБЛЮДАЕТСЯ РЕЗКОЕ УДОРОЖАНИЕ ЦЕН НА
ПРОДОВОЛЬСТВИЕ – РИСКИ ДЛЯ ИНФЛЯЦИИ В КАЗАХСТАНЕ
TENGENOMIKA


T
14:04
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной
организации Объединенных Наций (FAO) в октябре произошел
резкий рост цен на продовольственные товары. Так,
агрегированный индекс FAO за октябрь увеличился на 3,1% к
предыдущему месяцу (м/м) и на 6,0% к соответствующему месяцу
прошлого года (г/г). Подобный рост индекса FAO стал
максимальным с января текущего года и обусловлен значительным
ростом цен на сахар (9,3% г/г и 7,6% м/м), молочную продукцию
(3,5% г/г, 2,2% м/м), зерновые (16,5% г/г и 7,2% м/м) и растительные
масла (26,5% г/г и 1,8% м/м), в то время как подиндекс цен на мясо
немного снижается второй месяц кряду (-10,7% г/г и -0,5% м/м).
Добавим, что рост цен на зерновые отражает заметное подорожание
пшеницы и кукурузы на фоне активного мирового спроса (особенно
со стороны Китая) в условиях сокращения поставок из-за
сохраняющегося дефицита осадков. При этом, растительные масла
(пальмовое и соевое масла) и молочная продукция дорожают также
из-за большого мирового спроса и снижения потенциала
производства в ведущих странах-поставщиках. Вместе с тем, сахар
увеличился в цене вследствие сокращения объемов производства
вновь на фоне дефицита осадков. Спрос же на мясо (свинина,
говядина и мясо птиц) в мире, наоборот, снижается, что и
сказывается на падении цен данного продукта.
К слову, наблюдаемый рост цен на продовольствие в мире
сказывается в том числе и на инфляционных процессах в
Казахстане. Так, в октябре наибольший рост цен среди продуктов
питания помимо яиц (на фоне птичьего гриппа в стране) наблюдался
по сахару (10,2% г/г и 7,1% м/м) и подсолнечному маслу (10,9% г/г
и 6,3% м/м). При этом, сохранение повышательного тренда цен на
продовольствие мире усилит риски дальнейшего роста
продовольственной инфляции в Казахстане, которая на текущий
момент остается главным фактором общего инфляционного
давления в стране.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 11
☹️ 50
13 November 2020
TENGENOMIKA
#партнерский_пост
Halyk Bank вручил 1 из 3-х квартир в рамках розыгрыша.
Счастливой обладательницей квартиры стала учитель Галияш
Барлыбаева из с. Улан.
Впереди еще 2 розыгрыша 2 квартир от Halyk Bank! Шанс выиграть
есть у каждого, для участия в акции достаточно получить кредит со
скидкой 50% или оформить рассрочку в Halyk Bank и оплачивать
услуги в приложении Homebank каждый месяц. Возьмите кредит
через Homebank один раз и участвуйте в розыгрыше каждый месяц.
⠀
🎉 Чем раньше возьмете кредит, тем больше шансов выиграть
квартиру! Шанс есть у каждого! Быстрая заявка на кредит на нашем
сайте: halykbank.kz или в любом отделении Банка. Получить онлайн
кредит или рассрочку можно в приложении Homebank.
TENGENOMIKA


T
15:37
K
TENGENOMIKA
KAZAKH TRADER 13.11.2020 09:55:59
Лохотрон обнаружен
Вчера вышла новость, что в пяти городах Казахстана
иностранцы организовали финансовую пирамиду по
продажам акций известных американских компаний.
Было установлено, что иностранцы, прикинувшись
представителями иностранной компании Unique finance,
предлагали людям инвестировать деньги в ценные бумаги
крупных международных компаний. Среди них были
упомянуты Pepsi, Nike, Microsoft, Ford, BMW.
Справедливости ради стоит отметить, что такая компания
существует, но она является мошеннической и никак не
связана с операциями на бирже по купле-продаже ценных
бумаг. Так, в начале февраля текущего года в узбекских
СМИ также писали про компанию с похожим именем
Nasdaq Unique Finance Uzb, которая не ограничилась
собственным сайтом, но и завела Telegram-канал.
Совпадение? Думаем нет. Более того, Агентство по
развитию рынка капитала Узбекистана в своем релизе
сообщила, что сайт включен в реестр финансовых
пирамид надзорными органами ряда стран.
Идея мошеннической схемы была довольно простой.
Вкладчикам обещали ежемесячную прибыль в размере 6%
от общей вложенной суммы, а также 5% от суммы вклада
нового партнера (следующий человек в цепочку) при его
подписании. Следует отметить, что минимальный взнос в
данную «контору» составлял $1000. При внесении
необходимой минимальной суммы (5000 долларов) и
регистрации на сайте участнику предоставляется ложная
информация о покупке им пакета акций компании,
выбранной из списка, а также об автоматическом
осуществлении спекулятивных торгов с участием его
акций на международных фондовых биржах. Интересно,
что узбекская схема была идентичной и также
предполагало единоразовую выплату в размере $1000 при
привлечении трех новых участников со вступительными
взносами по $5000, а также 5% от потенциального дохода
приведенных им участников.
В действительности же организаторы пирамиды
присваивали деньги наивных вкладчиков, предоставляя
взамен фальшивые акции "брендовых" компаний. По
Казахстану мошенники действовали в городах Алматы,
Нур-Султан, Шымкент, Актобе и Уральск", - рассказали в
пресс-службе Департамента экономических
расследований Актюбинской области, которые и раскрыли
данную схему.
Получается, что мошенники привлекают деньги населения
для инвестирования в ценные бумаги крупных
международных компаний через площадку сайта
unique.finance. Участникам гарантируют получение
стабильного и высокого дохода, а также дополнительных
премий и бонусов от привлечения новых участников. При
TENGENOMIKA


T
11:52
?
этом «размеры премий и бонусов за привлечение новых
участников могут в несколько раз превышать размер
дохода, якобы получаемого в результате инвестирования в
ценные бумаги.
Хотим напомнить, что отдавать деньги в управление
инвестиционным и брокерским компаниям без полной
проверки их истории, документов, лицензии от
регулятора и их законных представителей крайне
нежелательно. Будьте крайне бдительны при
контактировании с такими лицами и компаниями.
@kazakh_trader
14 November 2020
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 13.11.2020 14:18:56
​ОН СИЛЬНЕЕ, ЧЕМ ТЫ ДУМАЕШЬ
Смотрите, как обесценился наш тенге! Сегодня эту
информацию многие постят как упрёк к слабости
национальной валюты, но давайте разберемся, так ли это
на самом деле.
🇰🇿Тенге был введен в обращение в ноябре 1993 года.
Тогда за 4,5 тенге можно было купить $1. Сейчас $1 стоит
430 тенге. Это в 95 раз меньше, чем 27 лет назад.
🇷🇺Рубль в РФ был в ходу с 1991 года. В ноябре 1993 года
$1 можно было купить за 1 194 рубля. В 1998 году в
России провели денежную реформу и деноминацию — у
рубля срезали три ноля, а курс с 5 960 рублей за $1 на
конце 1997 года обновили до 5,9 рублей за $1 в начале
1998 года. Это в тысячу раз меньше. Если бы не
деноминация $1 сейчас стоил бы 77 302 рубля, то есть в
64 раза меньше.
🇺🇦Гривна в Украине была введена осенью 1996 года. До
этого в Украине с 1991 года в ходу были, так называемые
карбованцы, которые ходили с 1992 года. На момент
запуска $1 можно было купить за 208 карбованцев. К
введению гривны $1 можно было купить за 176 000
карбованцев. После введения гривны валюту также
деномирировали, срезав у нее пять нолей, превращая 100
000 карбовонцев в 1 гривну. С тех пор курс с 1,76 гривны
за $1 опустился до 28,22 гривен. Если бы не деноминация
и смена валюты курс был бы в 621 раза меньше, чем в
1993 году и почти в 13 тысяч раз, чем в 1992 году.
🇧🇾Беларусь провела за это время две деноминации в 2000
и в 2016 годах, срезав сначала три, а потом четыре ноля у
беларуского рубля. Минск ввел свою валюту в 1992 год и в
1993 году $1 можно было купить за 7 000 беларуских
рублей, которые все называли «зайчиками» из-за
изображения зверей на купюрах. Российский дефолт
потянул «зайчика» на валютное дно, девальвировав
национальную валюту со 107 000 рублей в декабре 1998
TENGENOMIKA


T
14:17
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1125×866, 156.7 KB
до 320 000 рублей в декабре 1999 года. Сейчас $1 можно
купить за 2,57 беларуских рубля. Но если бы не было
деноминаций, курс был бы 20,5 млн рублей за $1, то есть
в 4,5 тысяч раз меньше.
🇰🇬Кыргызстан одной из первых стран бывшего СССР
утвердил свою валюту — на полгода раньше, чем
Казахстан в мае 1993 года. На тот момент обменный курс
составлял 4 сома за один доллар. Сейчас один доллар
можно купить за 84,5 сома. Таким образом сом
обесценился только в 22 раза. Но не стоит забывать, что
изначально сом обменивался по курсу 200 советских
рублей за один сом, а казахстанский тенге по курсу 500
советских рубало за один тенге. Но даже учитывая этот
коэффициент сом номинально обесценился меньше тенге,
всего в 55 раз.
🇺🇿Узбекистан ввёл сум одновременно с Казахстаном — 15
ноября 1993 года в соотношении один к одному к
советскому рублю. Первую неделю печатали одноразовые
сум-купоны. Современный сум был введен в июле 2014
года в соотношении 1 сум — 1000 сум-купонов. Курс
валюты Узбекистана к рублю ЦБ РФ начал устанавливать с
августа 1993 года — на начало ноября 10 расчетных
рублей Узбекистана, то есть 10 сум-купонов стоили 5
новых российских рублей. Таким образом один доллар
можно было купить за 2 388 сум-купонов или за 2,3
современных сума. Сегодня один доллар стоит 10 381
сум, то есть в 4,5 тысячи раз больше.
Все постсоветские страны так или иначе пережили
экономическую и финансовую катастрофу в 90-х годах.
Сначала с наследием после одной большой страны, а
после и с кризисом 1998 года. Казахстан ввел свою
суверенную валюту в 1993 году, раньше большинства
постсоветских стран и ни разу ее не деноминировал с тех
пор. Кстати из всех стран постсоветского пространства
деноминация не проводилась только в Эстонии, Армении,
Кыргызстане и у нас в Казахстане. Да, тенге мог бы быть
сильнее, но у каждой медали две стороны — с легкостью
он мог бы быть и гораздо слабее.
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 14.11.2020 12:46:19
ФЕЙК: ЗАПРЕТИЛИ ПОКУПАТЬ ДОЛЛАРЫ?
В социальных сетях снова распространяется фейк о том,
что якобы в Казахстане запрещена покупка наличных
долларов для населения. @FINANCEkaz ответственно
заявляет, что это не правда — никаких новых ограничений
на покупку или продажу наличного и безналичного
доллара для физических лиц не было.
TENGENOMIKA


T
11:50
T
09:47
С марта действует лимит на продажу валюты юридическим
лицам в сумме $50 000 в эквиваленте. Отметим, что лимит
касается только безналичных сделок по покупке валюты и
только операций на внутреннем рынке. Для исполнения
внешнеторговых обязательств покупать валюту можно и
сверх лимита. Лимит не распространяется на операции,
проводимые физическими лицами.
#ФактЧек на @FINANCEkaz
15 November 2020
TENGENOMIKA
Интересные факты про Тенге
Уважаемые друзья, поздравляем всех финансистов и нашу
национальную валюту тенге с праздником! В честь данного события
собрали для вас подборку некоторых интересных фактов про тенге.
Банковский код тенге - KZT, цифровой - 398, символ - ₸. Символ
тенге с дополнительной черточкой наверху появился в 2006 году.
Также, тенге является единственной в мире валютой, тексты на
которой продублированы на двух языках.
Первая партия тенге была напечатана за границей, в Англии.
Первую партию бумажных купюр номиналом от 1 до 100 тенге
напечатала английская компания "Харрисон и сыновья" деятельность
которой прекращена в 1997 году. Для доставки новых денег в
Казахстан понадобилось 4 самолета ИЛ-76, которые в режиме
строжайшей секретности совершили 18 авиарейсов из Уральска в
Лондон и обратно.
Уровень инфляции тенге на второй год после введения составил
1158,3%. В 1995 год данный показатель снизился до 60,3%, а самый
низкий инфляционный показатель за прошедшие годы был
зафиксирован в 1998 году - 1,9%. Показатель прошлого года (2019)
– 5,4%.
За все время существования национальной валюты Казахстана было
введено четыре серии тенге. Первое поколение называлось
«Портретная серия» – художники решили использовать лица
известных казахстанцам исторических личностей. Так, на лицевой
стороне первых тенге появились Аль-Фараби, Суюнбай, Курмангазы,
Шокан Валиханов, Абай, Абулхаир хан и Абылай хан. Вторая серия
называлась «Аль-Фараби». Третье поколение национальной валюты
под названием «Байтерек» увидело свет в 2006 году. Наконец,
четвертое поколение национальной валюты. Серия «Самрук»
включает в себя банкноты номиналом 500, 1 000, 2 000, 5 000, 10
000 и 20 000 тенге, которые впервые появились в 2011 году. На их
лицевой стороне изображен монумент «Қазақ Елі» и летящие голуби.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
16 November 2020
TENGENOMIKA
В ОКТЯБРЕ АКТИВНОСТЬ НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ КАЗАХСТАНА
НЕОЖИДАННО УПАЛА
TENGENOMIKA


T
11:01
T
16:04
По данным Бюро Национальной статистики, количество сделок
купли-продажи жилья в октябре составило 32,9 тыс., что оказалось
на 6,9% ниже показателя сентября. При этом, в сентябре рост
показателя к августу был равен 17%. В этой связи возникает
предположение, что активность на рынке жилой недвижимости
Казахстана, несмотря на стабилизацию экономических условий,
начала вновь стагнировать, как это происходило в момент действия
ЧП (падение на 76%) и во время летнего локдауна (сокращение
количества сделок на 17%).
На самом деле месячное падение активности на рынке жилой
недвижимости отражает лишь то, что в сентябре, когда после
карантина произошёл резкий рост количества купли-продаж
недвижимости, сформировалась высокая база. В свою очередь, в
октябре активность на рынке жилья превысила показатель октября
прошлого года на 5,9%, что указывает на обратное -
продолжающееся восстановление рынка жилья в Казахстане после
локдаунов, а месячное снижение - это лишь эффект высокой базы
прошлого периода .
Дополнительно о сохранении тренда восстановления активности с
жилой недвижимостью в стране сигнализирует и сокращение
падения количества сделок купли-продажи за период с начала года.
Так, если за январь-сентябрь текущего года снижение активности
было равно -9,5%, то за 10 месяцев показатель достиг -7,7%.
Помимо этого, есть ещё один фактор, демонстрирующий наличие
позитивных тенденций на анализируемом рынке - рост цен.
Особенно более заметен рост цен на рынке вторичного жилья. Так,
если за весь прошлый год стоимость квадратного метра во
«вторичке» по Казахстану выросла на 6,2%, то лишь за 10 месяцев
этого года рост цен в данном сегменте составил 9,5%. К слову, это
максимальный рост показателя с 2014 года. Тогда вторичное жилье
за год подорожало на 17,6%. В свою очередь, первичное жилье
растет в цене более сдержано (4,2% за январь-октябрь 2020 года),
но похоже, что при сохранении наблюдаемого темпа, и этот год
побьёт пятилетний рекорд лет скорости удорожания в данном
сегменте казахстанского рынка жилья.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 9
☹️ 23
TENGENOMIKA
Мы живем во времена высоких технологий, и для чтения данного
поста вы уже воспользовались смартфоном/ноутбуком и открыли
приложение. При этом ежечасно в мире появляются все больше
новых изобретений, и очень важно следить за ними, чтобы
оставаться в тренде. Поэтому, полезным ресурсом в этом
направлении для вас может стать канал @thetechkz.
Подписывайтесь и вы будете в курсе последних новостей рынка IT,
технологий, диджитал.
Больше информации на сайте: the-tech.kz
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
20:02
За январь-сентябрь 2020 года в Казахстане зарегистрировано 561
785 легковых автомобилей, что меньше на 13,1% к
соответствующему периоду прошлого года. При этом, подобная
динамика показателя отражает восстановление спроса на легковые
автомобили в Казахстане. Так, за январь-август текущего года
падение числа зарегистрированных авто было больше – 17,1%, а в
целом за сентябрь (к сентябрю прошлого года) число
зарегистрированных автомобилей выросло на 4,9%.
Другими словами, положительный тренд анализируемых
показателей рынка легковых автомобилей демонстрирует
улучшение потребительского спроса населения Казахстана в начале
четвертого квартала текущего года.
Вместе с тем, стоит добавить, что в условиях пандемии помимо
сокращения числа зарегистрированных автомобилей также
наблюдается и падение числа ДТП. Так, за 9 месяцев текущего года
аварийность на дорогах Казахстана упала на 22%, что можно
расценивать, как положительную экстерналию COVID-19.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 28
🧐 6
☹️ 7
TENGENOMIKA
О СОСТОЯНИИ ПРОМЫШЛЕННОСТИ В КАЗАХСТАНЕ ЗА 10 МЕСЯЦЕВ
ТЕКУЩЕГО ГОДА
Как и ожидалось, по итогам октября промышленное производство в
Казахстане таки ушло в минус в части индекса физического объема.
Теперь показатель промпроизводства страны за 10 месяцев равен
-0,6% против 0,0% за 9 месяцев.
Основной вклад в отрицательной динамике промышленного
производства оказало дальнейшее сокращение объемов добычи
нефти. Так, за январь-октябрь 2020 года в Казахстане было добыто
71,6 млн. тонн нефти и газового конденсата, что на 4,3% ниже
показателя за соответствующий период прошлого года. Прежде (за
9 месяцев текущего года) темп снижения добычи черного золота в
стране был равен -3,5%. Добавим, что падение добычи нефти в
Казахстане связано как со снижением внешнего спроса на сырье, так
и с действием ограничений по добыче нефти в рамках участия
страны в договоре ОПЕК+.
Помимо падения добычи нефти в Казахстане наблюдается и падение
медных руд. При этом, за если за январь-сентябрь сокращение
добычи руд составило -12,5%, то теперь, за 10 месяцев показатель
равен -11,5%, то есть можно сказать, что как минимум дно по
падению добычи медных руд уже достигнуто.
Вместе с тем, при сокращении горнорудной и нефтедобывающей
промышленности поддержку отрасли оказывают обрабатывающие
сектора. В частности, за анализируемый период растет
производство муки (5,1%), портландцемента (7,5%), плоского
проката (20,2%). Производство же электроэнергии за все 10 месяцев
увеличилось лишь на 1,6%, что отражает вялую экономическую
активность в стране.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


T
11:20
👍 18
🧐 6
☹️ 7
17 November 2020
TENGENOMIKA
ОБЩИЕ ИТОГИ СОСТОЯНИЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА ЗА 10
МЕСЯЦЕВ 2020 ГОДА: НЕЗНАЧИТЕЛЬНОЕ УСКОРЕНИЕ СПАДА
ЭКОНОМИКИ
Отрасли экономики (за 10 месяцев с начала года):
- краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП): -2,8% (-2,5%
– здесь и далее за 9 месяцев);
- объем промышленного производства: -0,6% (0,0%);
- производство в «горнодобыче»: -3,1% (-2,2%);
- производство в «обработке»: +3,2% (+3,3%);
- выпуск в сельском хозяйстве: +5,2% (+5,0%);
- объем строительных услуг: +10,7% (+10,5%);
- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -17,3%
(-17,1%);
- грузооборот: -4,1% (-4,0%);
- пассажирооборот: -60,4% (-58,5%);
- выпуск в отрасли связи: +8,2% (+8,2%);
- торговля: -9,5% (-9,5%);
- розничная торговля: -5,7% (-6,8%);
- оптовая торговля: -9,5% (-9,4%).
Внешняя торговля (за 9 месяцев с начала года):
- внешнеторговый оборот: -12,9% (-12,0% – здесь и далее за 8
месяцев);
- экспорт товаров: -18,0% (-15,7%);
- импорт товаров: -5,1% (-6,4%).
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
- инвестиции в основной капитал за 10 месяцев: -4,7% (-4,9% – за 9
месяцев);
- среднедушевые номинальные доходы за сентябрь: 109 981 тенге
(109 660 тенге за август);
- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: 4,7% (4,3%);
- их реальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: -2,1% (-2,5%);
- среднемесячная заработная плата одного работника за октябрь:
209 818 тенге (212 894 тенге за сентябрь).
Таким образом, по итогам 10 месяцев 2020 года на 0,3 процентных
пункта ускорилось падение экономики, что связано с
продолжающимся спадом в горнодобывающей промышленности.
Вместе с тем, наблюдается улучшение показателей розничной
торговли. При этом, темп падения инвестиций в основной капитал
стал постепенно отыгрывать предыдущую негативную динамику.
Также важно отметить, что за 9 месяцев усилилось сокращение
внешнеторгового оборота на фоне ускорения падения экспорта и
умеренного восстановления импорта.
#итоги_состояния_экономики
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 13
🧐 3
☹️ 17
TENGENOMIKA


T
22:45
TENGENOMIKA
ЧТО ОБЩЕГО МЕЖДУ ПРОБЛЕМАМИ С ВНЕШНИМ ДОЛГОМ В ЗАМБИИ
И В КЫРГЫЗСТАНЕ?
Замбия – страна в Южной Африке с 16 миллионным населением и
совокупным ВВП в 26,7 млрд. USD (для сравнения – это в 7 раз
меньше ВВП Казахстана) может стать первой страной в мире,
которая объявит дефолт по своим внешним долгам в результате
негативных экономических последствий пандемии.
Речь идет об еврооблигациях в 3 млрд. USD, по которым уже
пропущен в прошлом месяце платеж на сумму в 40 млн. USD.
Держателями данного долга являются различные государственные и
частные фонды в Европе и Китае. К слову, общий объем внешнего
долга Замбии составляет порядка 12 млрд. USD, и его большая часть
также относится к китайским источникам. В настоящее время власти
Замбии при участии МВФ пытаются выпросить отсрочку по данным
платежам до апреля следующего года, однако кредиторы
отказываются принимать подобные условия. Добавим, что на самом
деле пандемия лишь оголила и без того существовавшие проблемы
в госфинансах и экономике Замбии, что связано с неграмотным
управлением страной нынешними руководителями.
Помимо Замбии в опасной зоне по части обслуживания внешнего
долга в условиях пандемии находится также ряд других стран не
только Африки, но и Азии.
В частности, Кыргызстан, экономика которого находится под
давлением таких факторов, как COVID-19, ухудшение
экономической ситуации в странах-соседях по ЕАЭС, историческое
обесценение курса сома и сильный политический кризис,
накапливает долговые риски и в краткосрочной перспективе может
продемонстрировать отдаленно похожую с Замбией ситуацию. Так,
в текущем моменте внешний долг Кыргызстана равен 4,1 млрд. USD
(56% ВВП), из которых 1,8 млрд. USD – это долг перед китайским
Экспортно-импортным банком, что характеризует Пекин как самый
крупный кредитор нашего южного соседа. При этом, последние
попытки бывшего президента Кыргызстана Жээнбекова
договориться с Китаем об отсрочках и пролонгациях выплат по
долгу не увенчались успехом, и навряд ли это произойдёт в
будущем при новом главе государства, принимая во внимание
масштаб того, как во время недавних беспорядков грабили
китайские предприятия протестующие и мародеры.
Добавим, что тем временем, как пишут различные кыргызские СМИ,
население страны по инициативе одного из депутатов Жогоргу
Кенеша пытается «скинуться» на то, чтобы покрыть долг перед
Китаем, и как бы данные действия находят положительный отклик
от пришедших к власти в Кыргызстане лиц. На самом деле, по
нашему мнению, подобная попытка решить вопросы с внешним
долгом целой страны – это крайний популизм и абсурд. Но, как бы
то ни было, надеемся, что вместе со стабилизацией
внутриполитической ситуации вопросы с внешним долгом братского
нам государства будут решаться более взвешенно и эффективно,
иначе вероятный долговой дефолт Кыргызстана не сулит ничего
положительного ни ЕЭАС в целом, ни Казахстану в частности.
Телеграм-канал @tengenomika
TENGENOMIKA


T
14:58
T
17:38
👍 57
🧐 23
☹️ 31
18 November 2020
TENGENOMIKA
Уважаемые читатели телеграм-канала Tengenomika!
В нашу редакцию обратился ученик выпускного класса Назарбаев
Интеллектуальной Школы города Петропавловск.
Дело в том, что он работает над проектом «Совершенствование
форм и методов поддержки малого и среднего бизнеса в
Казахстане», в рамках которого предусмотрено проведение
небольшого опроса среди населения. Данный опрос, состоящий
всего из 8 вопросов, играет важную роль для итогов проекта,
имеющий возможность быть представленным на международном
уровне. Он позволит продемонстрировать существующие проблемы
в формах и методах поддержки малого и среднего бизнеса в
Казахстане, тем самым стимулируя их улучшения.
В этой связи просим Вас пройти по ссылке и принять участие в
данном опросе, что может занять у вас не более пары минут.
Хотим отметить, что рады исследовательским начинаниям нашего
подрастающего поколения. При этом, Своими ответами мы можем
не только поддержать исследовательских дух молодых ребят, но и
возможно внесем вклад в огласку существующих проблем МСБ.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 75
🧐 2
☹️ 3
TENGENOMIKA
НА РЫНКЕ ВАЛЮТ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН НАБЛЮДАЕТСЯ ПОЗИТИВ
Индекс доллара (DXY) близок к минимальным с середины 2018 года
уровням (91-92 пунктов) на фоне позитивных ожиданий рынка
касательно нового пакета фискальных мер в США, которые могут
быть приняты в следующем году при поддержке нового президента
страны с целью стимулирования экономики.
Помимо этого, нефть марки Brent уверенно торгуется вблизи
значения в 45 USD за баррель в связи с большой уверенностью
участников рынка в отношении действий стран-членов ОПЕК+ по
сохранению текущего уровня сокращения добычи на 7,7 млн.
баррелей в сутки.
Эти две причины и отсутствие сильной нервозности на рынках
оказывают неплохую поддержку валютам развивающихся рынков,
особенно валютам стран-нефтеэкспортеров. Традиционно
мексиканское песо, норвежская крона, российский рубль, канадский
доллар и наш тенге в ответ вышеназванным факторам укрепляются к
доллару США в пределах 0,3-0,8%. В частности, курсы тенге и
российского рубля к доллару США вернулись на уровни
двухмесячного минимума – 427,5 и 75,7, соответственно.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 23
🧐
☹️
TENGENOMIKA


17:43
17:45
T
18:30
Как Вы считаете, увеличится ли цена на нефть Brent до
50 USD за баррель в оставшиеся полтора месяца текущего
года?
Anonymous poll
- Однозначно увеличится
- Скорее увеличится
- Скорее не увеличится
- Однозначно не увеличится
- Хочу видеть ответ
1549 votes
Как Вы считаете, в каком диапазоне сложатся
биржевые котировки USDKZT к конце данной недели?
Anonymous poll
- ниже 420
- 420-425
- 425-430
- 430-435
- выше 435
1746 votes
TENGENOMIKA
ПРАВИТЕЛЬСТВО МАМИНА ОТЧИТАЛОСЬ ПЕРЕД «NUR OTAN» В
МАЖИЛИСЕ ОБ ИСПОЛНЕНИИ ПРЕДВЫБОРНОЙ ПРОГРАММЫ ПАРТИИ
На расширенном онлайн собрании фракции партии «Nur Otan» в
Мажилисе под председательством Спикера Палаты, руководителя
Нурлана Нигматулина заслушала отчёт Правительства об
исполнении предвыборной программы партии «Казахстан-2021:
Единство. Стабильность. Созидание». На этом заседании, которое
состоялось сегодня приняли участие Премьер-Министр Казахстана
Аскар Мамин, Первый заместитель Председателя партии «Nur Otan»
Бауржан Байбек, а также члены Правительства.
Так, в результате реализации крупных инфраструктурных проектов,
модернизации авто- и железных дорог, современных логистических
проектов создано 559 тыс. рабочих мест. На особом контроле
строительство школ и детских садов. За 4 года построено более 3
тыс. детских дошкольных учреждений. Для ликвидации
трехсменного обучения и аварийных школ введено в эксплуатацию
417 школ. В этом году – еще 56. Как отметил глава Правительства,
последовательно и системно решается задача по интенсивному
развитию АПК. Введено более 400 новых объектов инфраструктуры
сельского хозяйства.
Одним приоритетных направлений которому Правительство уделяет
особое внимание является формирование благоприятного делового
климата. Для улучшения условий ведения бизнеса постоянно
совершенствуется регуляторная среда, улучшается таможенное
администрирование. В международном рейтинге лёгкости ведения
бизнеса «Doing Business» Казахстан достиг 25 места среди 190
стран мира.
В рамках направления Программы «Новая социальная политика»
внедрена новая модель адресной социальной помощи.
Реформированные центры занятости населения предоставляют
большой спектр универсальных услуг. Повышена черта бедности с
40% до 70% от прожиточного минимума, что позволяет оказывать
TENGENOMIKA


T
19:00
T
08:52
социальную помощь большему числу нуждающихся граждан.
Увеличены объемы микрокредитования малого бизнеса с 31 млрд тг
до 83 млрд тг.
В рамках четвертого направления «Безопасность и стабильность»
Правительством последовательно реализованы мероприятия по
продвижению международных инициатив Елбасы и Президента
Республики Казахстан.
Вместе с тем отмечено, что ряд обязательств по объективным
причинам не исполнены в полной мере. Прежде всего, это
насыщение рынка отечественными продуктами питания, охват
высокоскоростным интернетом всех населённых пунктов
численностью от 250 человек, приватизация крупных компаний
государственного и квазигоссектора. - Понятно, что пандемия
коронавируса, нестабильность на мировых рынках – это вещи, с
которыми нельзя не считаться, - отметил Нурлан Нигматулин. Более
того, Мажилисмены высказали необходимость продолжение работы
по вовлечению казахстанцев в активные меры занятости, а также
усилить координацию принятых для этого госпрограмм и
информирование о них населения.
Со своей стороны хотим отметить, что подобная отчетность
Правительства перед Парламентом является важным процессом для
достижения поставленных задач и еще важнее то, что отмечены и
признаны как достигнутые результаты, так и невыполненные цели,
стоявшие перед Правительством.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 9
🧐 4
☹️ 49
TENGENOMIKA
Как управляют Большими Капиталами
Alfa Wealth - авторский канал Алексея Климюка, профессионального
инвестконсультанта «Альфа-Капитал».
Вы узнаете:
Как инвестировать в Китай, Японию и США; куда инвестируют
жители этих стран.
Как выбирают инвестиционные идеи и где их находят.
Узнаете много нового о разных финансовых инструментах, их
плюсах, минусах и рисках.
Подсмотрите какие вопросы интересуют финансовых аналитиков
сегодня.
И конечно же "А что с рублём?💔 "
Читайте:
- 🤖 Робоэдвайзеры vs Инвест. советники в 2020 году
- 📈 ETF с плечом x2, x3
- 💰 Как работают Target-Date фонды (TDF)
- ✍🏻 ИИС типа III — что нужно знать
Подписывайтесь: https://t.me/alfawealth
19 November 2020
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
11:16
ПАНДЕМИЯ УСИЛИЛА НЕОБХОДИМОСТЬ РАЗВИТИЯ ВНУТРЕННЕГО
ПРОИЗВОДСТВА В КАЗАХСТАНЕ
Коронакризисное падение экспорта Казахстана в страны ЕАЭС
остановилось. Так если за 8 месяцев текущего года оно составляло
-18,6%, то за 9 месяцев было равно -16,5%. При этом, сокращение
импорта из стран ЕАЭС в Казахстан осталось на прежнем уровне – за
9 месяцев, как это было и за 8 месяцев, оно находится на отметке
9,5%.
На первый взгляд, небольшой повышательный тренд в динамике
экспорта при отсутствии восстановления импорта является
позитивным моментом для нашей экономики. Однако тот факт, что с
начала года экспорт в ЕЭАС все же упал почти в два раза сильнее
импорта указывает на то, что мы больше покупаем из стран ЕАЭС,
нежели продаем в страны союза, следовательно, дефицит торгового
баланса (экспорта минус импорт) расширяется, а значит и
сокращается чистое валютное предложение внутри Казахстана, что в
свою очередь может оказывать давление на курс тенге.
Подобный простой анализ в очередной раз демонстрирует, что без
планомерного и эффективного перехода к экспорту товаров с
высокой добавленной стоимостью вместо сырья и замещению
импорта хотя бы на уровне товаров второго и третьего переделов
(продукция легкой и пищевой промышленности, средства
производства, различные готовые изделия) курс тенге, а значит и
инфляционные процессы в Казахстане будут подвержены внешнему
давлению, что со стороны монетарного регулятора в лице
Национального Банка будет требовать обеспечения более
сдержанных и умеренно жестких денежно-кредитных условий.
Добавим, что по состоянию на сентябрь текущего года в торговом
обороте Казахстана с ЕАЭС лидирует Россия с долей в 92,3%. При
этом, в продуктовой структуре экспорта большая доля принадлежит
минеральному сырью (42%) и металлам первичной обработки (23%).
В свою очередь, в разрезе импорта больше всего из стран ЕАЭС в
Казахстан закупаются машины, оборудования, транспортные
средства, приборы и аппараты (25%), продукты питания (17%), а
также продукция химической промышленности (16%).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 5
☹️ 16
TENGENOMIKA
Советник Председателя Национального Банка Олжас Тулеуов
принял участие в популярном интервью-проекте политического
обозревателя Газиза Абишева «НеКурултай» на одноименном
youtube-канале, где подробно ответил на ряд интересных и важных
вопросов, касающиеся курса тенге, а также выразил свое отношение
к теме евразийской интеграции, привлечения услуг частных
иностранных консультантов, воспроизводства качественного
человеческого капитала в Казахстане и роли институтов в страновом
развитии.
На наш взгляд, очень важно, что Тулеуов сохраняет и развивает свою
рыночную открытость даже после того, как отошел от ведения
нашего канала и активной публичной деятельности в свете перехода
на работу в Нацбанк. Да и в целом, подобная открытость Тулеуова и
его готовность к публичным диалогам и дискуссиям без
TENGENOMIKA


T
16:47
тематического ограничения соответствует той коммуникационной
политике, которую сейчас реализует и совершенствует монетарный
регулятор Казахстана.
Напомним, что прежде в гостях у «НеКурултай» бывали известный
политический деятель Ермухамет Ертысбаев, зампред НПП Атамекен
и член политсовета обновленной партии «Адал» Олжас Ордабаев,
лидер теперь уже просто «Народной партии Казахстана» Айдын
Конуров, экономист и нынешний автор нашего телеграм-канала
Галымжан Айтказин и другие. Все данные интерью вы можете найти
в youtube на канале «НеКурултай».
А ссылка на интервью Олжаса Тулеуова доступна здесь –
https://youtu.be/YIWk5O3Ij0k
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐 2
☹️
TENGENOMIKA
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК ТУРЦИИ ПОДНЯЛ ПРОЦЕНТНУЮ СТАВКУ СРАЗУ
НА 4,75 ПУНКТОВ ДО 15%
Прежде мы писали о том, какие изменения сейчас происходят в
экономической политике Турции, в связи с которыми, а именно с
назначением нового главы центробанка страны Наджи Абгала,
рынок ожидает существенного повышения процентной ставки,
чтобы хоть как-то нивелировать экономические и геополитические
риски, которые сейчас складываются на Анатолийском полуострове,
и тем самым поддержать курс турецкой лиры и уверенность
иностранных инвесторов в стабилизации макроэкономической
среды страны.
И сегодня центральный банк Турции оправдал ожидания участников
рынка, повысив процентную ставку сразу на 4,75 пунктов с 10,25%
до 15,00%. Теперь это наивысшее значение процентной ставки
центрального банка среди крупных развивающихся стран.
На этом фоне турецкая лира укрепляется к доллару США на 1,3% с
предыдущего значения и целых 10,6% с исторического пика в 8,5
лир за USD, который наблюдался до момента назначения нового
главы ЦБ Турции.
Таким образом, ситуация показывает, что Эрдоган, поняв свои
предыдущие ошибки в экономической политике, позволил ЦБ
самостоятельно реализовывать монетарную политику без оглядки на
«хотелки» самого президента и правительства, а больше
фокусируясь на текущих стратегических и оперативных задачах и
целях, среди которых первое – это, конечно же, обеспечение
стабильности инфляции на таргете, второе – сохранение
макроэкономической и финансовой стабильности в стране.
Напомним, что годовой уровень инфляции в Турции сейчас
находится около 12% при таргете ЦБ в 5%.
Также добавим, что в конце лета текущего года, мы, анализируя
реалии турецкой экономики, в качестве решения по нивелированию
накапливающихся рисков и макроэкономической стабилизации в
стране, предлагали повышение процентной ставки ЦБ до значений
13-14% с действовавших тогда 8,25%. На тот момент такое решение
казалось неосуществимым и крайним, но как показало время лишь
TENGENOMIKA


T
08:37
Р
оно было верным и конечным. Надеемся, что новая финансово-
экономическая власть Турции продолжит и дальше проводить
подобную взвешенную политику, а Эрдоган и различные политики-
популисты перестанут активно и деструктивно вмешиваться в их
работу, создавая тем самым еще больше проблем для экономики.
К слову, начавшееся на фоне решения ЦБ ралли по турецкой лире
однозначно является позитивной новостью для валют
развивающихся рынков, в том числе и для нашего тенге. Так,
укрепление лиры может оказать заметную поддержку и другим
валютам.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 47
🧐 5
☹️
20 November 2020
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 20.11.2020 08:00:16
ЗАМЕТКИ БАНКИРА: ИСТОРИЯ АТАКИ НА ТЕНГЕ
В недавнем интервью советник Председателя НБРК отвечая
на вопрос о нападениях на курс национальной валюты
высказал мнение, что они происходили от внутренних
игроков, а не внешних. Наши авторы тогда работали в
банках и хотели бы рассказать о том, как в период
перехода на режим свободного плавания тенге вели себя
банки.
Для начала нужно понимать, что ни о каком надежном
стресс-тестировании банковского сектора тогда речи не
шло.Банки делали различные формальные отчёты.
Необходимость в псевдоаналитических отчетах возникла
после введения 29 правил НБРК – Правил формирования
системы управления рисками и внутреннего контроля.
Учитывая, что сами работники Регулятора не особо
понимали как делать некоторые виды отчетов, многие из
них выполнялись для галочки.
В момент перехода на свободноплавающий курс
значительная часть населения и компаний держали
средства в долларах. Мало кто верил в национальную
валюту. Это было рационально, так как за один день курс
обесценился с 188 тенге за доллар до 250. В этот момент
в банках стал меняться баланс сил. До осушения тенговой
ликвидности корпоративный блок, который отвечал за
выдачу займов юр.лицам, вел себя очень важно, потому
что приносили наибольшую прибыль. После девальвации
казначеи, которые имели запас ликвидности, стали
новыми “королями”. Рисковики стали поддерживать
казначеев, так как они могли разместить средства по 200-
400% годовых, в то время как “корпы” могли себе
позволить примерно 15-19%. Многие клиенты остались
без своих кредитных линий и их риск-профиль
значительно ухудшился. Получить кредит в другом банке,
даже по ставке 20 и более процентов стало почти
невозможно.
TENGENOMIKA


T
14:16
Казначеи ещё зарабатывали на валютных операциях. С
каждой сделки они имели комиссию. Если у клиента не
было доступа к платформе Kase, казначеи могли
увеличивать комиссию. Они поняли, что наступил их час и
они могут зарабатывать, в то время как остальные бизнес-
направления банков остановились. Казначеям была
выгодна паника, так как они всю открытую валютную
позицию держали в длинной - в долларах. Паника
разгоняла курс вверх, а их доход от переоценки рос.
В момент высокой волатильности клиенты обращались за
советами к казначеям, чтобы понять что происходит, но те
в свою очередь никак не пытались успокоить клиентов.
Были банки, которые несли убытки, но в целом почти все
заработали.
За 7 месяцев 2015 года банки заработали 94.6 млрд тенге.
После перехода на режим свободного плавания тенге
доход за 5 месяцев (с августа по декабрь) составил 128
млрд. Всего за 2015 год банки заработали 222.6 млрд.
Примечательно, что 15% доходов 2015 года банки
заработали в августе. В том же году, из 35 БВУ только 2
финансовых института показали отрицательную
доходность, а именно Казком и ВТБ.
Несмотря на доход, который получили банки, год для них
был неудачным. Тогда, жадность казначеев привела рынок
в ужасное состояние. Спустя незначительный промежуток
времени начались спасения и объединения банков. У
некоторых из БВУ стали отзывать лицензии. За 5 лет
количество банков сократилось до 23 (без учёта АТФБанк,
АзияКредит и Capital). Это при том, что были
предоставлены триллионы тенге, чтобы спасти банковский
сектор. Если бы не было триллионных вложений,
очевидно, что осталось бы гораздо меньше банков.
Казначеи, которые по итогам 2015 года получили бонусы,
после атаки на тенге, продолжают работать в банках, не
задумываясь о последствиях своих действий 2015 года.
О рисковиках и Регуляторе подробнее напишем в будущих
постах...
@RiskTakersKZ
TENGENOMIKA
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #6
Очередной выпуск рубрики «Биржевой фокус», в рамках которой мы
рассказываем об организованном товарном рынке Казахстана и СНГ.
На этот раз журналистов и блогеров Казахстана пригласили на
закупки бензина и авиакеросина в деловой игре
Так, на днях по инициативе и при участии Агентства по защите
конкуренции РК на площадке компании ЕТС, лидера
организованного товарного рынка, прошла деловая игра с участием
членов Биржевого комитета, АЗРК, приглашенных экспертов по
биржевой торговле, представителей СМИ и блогеров. Основная
целью мероприятия, по мнению Председателя Правления АО
«Товарная биржа «ЕТС» Курмета Оразаева, заключается в создании
TENGENOMIKA


T
17:15
T
19:31
представления о направлении развития биржевой торговли на
товарных рынках, в результате чего будут выработаны как
прикладные предложения, так и необходимых изменения в
нормативную базу. Всё это в целом должно создать условия для
качественного перспективного развития биржевой деятельности в
стране.:
К слову, для обеспечения прозрачности процесса перехода рынка к
цивилизованной биржевой торговле необходимы
квалифицированные журналисты и блогеры, поэтому еще одной
целью встречи на одной площадке членов Биржевого комитета,
АЗРК, участников торгов и представителей СМИ стало создание
связей между лидерами мнений и экспертами для дальнейшего
сотрудничества. Например, для проведения игры было установлено
более 30 терминалов – помимо алматинских участников, на торги
вышли эксперты из Москвы и Лондона. Собравшиеся прослушали
краткое введение в основы биржевой торговли и получили доступ к
кнопкам во время симуляции торгов по трем инструментам –
бензину АИ 92, сжиженному газу и углю.
Собравшиеся коснулись еще одного важного момента –
регулирования деятельности самих бирж. На сегодняшний день в РК
действует около 18 бирж, но далеко не все отчитываются в
государственное агентство по статистике. В свою очередь, глава
Агентства по защите и развитию конкуренции Серик Жумангарин
назвал существование «карманных» или «квартирных» бирж
«недопустимым» и анонсировал ужесточение требований к
товарным биржам. Исчерпывающих ответов было немного,
собравшиеся скорее вместе рассуждали о том, как сделать переход
к биржевой торговле максимально эффективным. Ясно одно – новое
агентство подходит к выполнению поставленных перед ним задач
весьма основательно, а значит, биржевые новости пришли в
актуальную информационную повестку всерьез и надолго.
#Биржевой_фокус
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 16
🧐 1
☹️ 1
TENGENOMIKA
Сбои в работе техники, ошибки сотрудников и неправильные
решения владельцев фермерских хозяйств - это потери и зачастую
серьезные. Чтобы минимизировать эти потери следует использовать
современные цифровые технологии. Однако, очевидной выгоды в
их применении видит далеко не каждый фермер.
Подписывайтесь на канал @beelinebusinesskz и читайте в
подробном материале, что теряют фермеры, если отказываются
использовать «умные технологии» в своих хозяйствах.
https://t.me/beelinebusinesskz
TENGENOMIKA
САГА ОБ АЗИЯ АВТО/БИПЭК АВТО ПРОДОЛЖАЕТСЯ
Скандальная тема Азия Авто/БИПЭК Авто достигает своего апофеоза
в медиасфере Казахстана, вызывая шквал разных эмоций как у
следящих граждан, так и у заинтересованных лиц.
TENGENOMIKA


T
10:53
Так, в этот раз мы обратили внимание на первое видеообращение
скандально известного владельца Азия Авто/БИПЭК Авто – А.
Балушкина, появившегося после продолжительного перерыва. И
самое интересное в данном обращение, нацеленном на оправдании
своих поступков по невыполнению своих обязательств перед
Правительством страны, это то, что в его доводах присутствует уж
слишком много противоречий.
К примеру, по словам Балушкина алматинский завод имеет площадь
всего лишь 25 тыс. кв. метров (по факту завод 34 тыс. кв.м), хотя по
его же словам строит завод площадью в 27 тыс кв.м. Вдобавок,
производительность завода в Алматы со слов Балушкина – 2 машины
в час. На самом же деле, заявленная мощность 30 тысяч единиц в
год на первом этапе. А на втором этапе – до 45 тысяч единиц в год.
Другим очевидным промахом в аргументации главы Азия Авто/
БИПЕК Авто является расхождение слов по вложениям на завод в
Усть-Каменогорске. Изначально, было заявлено, что в Усть-
Каменогорский завод уже инвестировано 80 млн.долларов, но в
тоже время оборудование еще не куплено. Самое интересное, что
оборудование является ключевым активом для любого автозавода, и
не понятно тогда, на что именно были потрачены вышеупомянутые
средства.
Напоследок, со слов автора видео в России были приобретены
дилерские сети, чтобы продавать там казахстанские авто. В таком
случае, у данного автоконцерна получается интересная бизнес
модель, где видимо во главу угла ставится не прибыль предприятия,
а какие-то другие факторы. Получается следующая картина,
согласно которой из России привозятся комплектующие, здесь
собираются авто, а потом продаются обратно в РФ. Уверены, что
такая цепочка бизнес-процессов вызовет вопросы у любого
здравомыслящего бизнесмена. Что-то здесь не вяжется и видимо,
дилерские сети в РФ могли быть куплены для других «целей».
Со своей стороны, хотим отметить, что такие провалы в
аргументации первого руководителя могут еще более подорвать как
его личный авторитет, так и достоинство самого автоконцерна.
Учитывая статус-кво и текущие перипетии вокруг предприятия,
считаем, что руководству стоило бы прекратить «Санта-Барбару» и
просто в полной мере выполнить взятые на себя все обязательства
или возместить бюджету средства, полученные ими в виде
налоговых льгот.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 163
🧐 7
☹️ 13
23 November 2020
TENGENOMIKA
ВОССТАНОВЛЕНИЕ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ В КАЗАХСТАНЕ
ЗАМЕДИЛОСЬ
В октябре на фоне ослабления карантинных ограничений индекс
физического объема (ИФО) розничной торговли в Казахстане (к
соответствующему месяцу прошлого года) продолжил расти.
Однако, октябрьский показатель годового прироста розничной
торговли в 4,5% оказался ниже сентябрьского значения в 11,4%. Это
TENGENOMIKA


T
12:58
указывает на замедление темпов восстановления отрасли, которая
существеннее всего пострадал в период действия режима ЧП в
апреле и во время летнего локдауна в июле. Тогда ИФО розничной
торговли в годовом измерении упал, соответственно, на 44,7% и
7,5%.
В целом, за январь-октябрь текущего года розничная торговля в
Казахстане демонстрирует сокращение на 5,7% после -6,8% за
январь-сентябрь.
В разрезе регионов наибольший спад розничной торговли (более
8%) все еще сохраняется в городах Нур-Султан (-11,7% за 10
месяцев текущего года), Алматы (-8,5%), Акмолинская обл. (-8,5%).
Вместе с тем, наиболее заметное восстановление показателей
розничной торговли демонстрируют Мангистауская обл. (-0,5%),
Костанайская обл. (-0,3%), Актюбинская обл. (-1,5%). В свою очередь,
в Шымкенте за январь-октябрь ИФО розничной торговли и вовсе
вырос на 3,0%.
В целом, отрицательная с начала года динамика розничной
торговли отражает колоссальное падение потребительского спроса
домашних хозяйств. При этом, падение потребления связано как со
снижением доходов, так и ограничением работы торговых
предприятий.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 10
🧐 2
☹️ 4
TENGENOMIKA
ЦЕНЫ НА НЕФТЬ И НАЛОГОВАЯ НЕДЕЛЯ УКРЕПЛЯЮТ КУРС ТЕНГЕ
Котировки нефти марки Brent практически обновляют 3-месячный
максимум, достигая значения в 45,8 USD за баррель. При этом,
оптимизм на рынке нефти растет на фоне ожиданий о скором
начале вакцинации в США от COVID-19 на базе разработок Pfizer и
BioNTech.
Вследствие роста нефтяных цен наблюдается и укрепление
сырьевых валют. Так, на открытии торгов Мосбиржи доллар США к
российскому рублю опустился до 75,8 и близок к двухмесячным
минимумам. Похожая динамика укрепления к доллару США в
пределах 0,2-0,3% происходит также по норвежской кроне,
мексиканскому песо и канадскому доллару.
В свою очередь, тенге не отстает от тренда «нефтяных» валют и в
ответ на рост котировок Brent тоже укрепляется к доллару США до
425,1, что почти на 2,5 тенге (0,5%) меньше цены закрытия
предыдущего торгового дня и на 10 тенге (2,3%) меньше
последнего локального пика, наблюдавшегося 2 ноября. Также
заметим, что укрепление тенге к доллару США является более
заметным, чем у других названных выше валют. Это связано с тем,
что на тенге помимо роста нефтяных цен также позитивно
сказывается другой внутренний фактор – начало квартальной
налоговой недели.
Так, согласно налоговому календарю до 25 ноября включительно в
Казахстане компании (в большинстве своем экспортеры) должны
завершить оплату за предыдущий квартал по налогу на
добавленную стоимость, корпоративному подоходному налогу у
TENGENOMIKA


T
17:50
T
21:15
источника выплаты и авансов по нему, рентному налог на экспорт,
налогу на добычу полезных ископаемых, платежи за эмиссию в
окружающую среду, пользование земельными участками и водными
ресурсами поверхностных источников.
При этом напомним, что согласно нашим модельным оценкам при
прочих равных условиях в среднем за время действия налоговой
недели («подготовительный» период – 17-19 числа, период
платежей – 20-25 числа) биржевой курс USDKZT укрепляется на
1,1%. При этом, наибольшее укрепление (0,57%) приходится на
конец периода платежей – 24-25 числа. B этой связи, можно
ожидать, что до середины текущей недели курс USDKZT имеет
потенциал опуститься еще до диапазона 423-424 тенге за доллар
США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 53
🧐 6
☹️ 5
24 November 2020
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ ПО ИТОГАМ ПЕРВОГО ПОЛУГОДИЯ 2020 ГОДА
ЗАФИКСИРОВАНО СИЛЬНЕЙШЕЕ ЗА 25 ЛЕТ ПАДЕНИЕ ПОТРЕБЛЕНИЯ
ДОМАШНИХ ХОЗЯЙСТВ
Согласно данным БНС АСПР, совокупный спрос (ВВП методом
конечного использования) в Казахстане по итогам первого
полугодия текущего года показал падение на 1,8%. При этом,
расходы домашних хозяйств на конечное потребление за январь-
июнь 2020 года упали на 8,3% или на 17,3% за второй квартал к
соотв. кварталу прошлого года. Это падение показателя больше
сокращение потребления домашних хозяйств за 1996 год (-4,7%), и
оно же максимальное с 1995 года. Тогда сокращение потребления
домашних хозяйств составило 19,2%.
Добавим, что новый рекорд падения потребления домашних
хозяйств в Казахстане стал прямым следствием пандемии и
связанного с ним карантина, в результате которого была ограничена
трудовая деятельность населения и бизнеса. Это, в свою очередь,
сокращало платежеспособный спрос на фоне падения доходов, а
также ограничивало предложение из-за полной приостановки
предприятий в сфере услуг, торговли, транспорта и т.д.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 6
☹️ 20
TENGENOMIKA
❗️Проект Америка | Онлайн единственная русскоязычная
информационная платформа, представляющая глубинную аналитику
компаний США, с использованием симбиоза технического и
фундаментального анализа!
Ключевые особенности канала:
🎯Доскональный фундаментальный анализ.
🎯 Профессиональная разметка на графиках.
🎯 Освещение собственных сделок.
🎯 Живые обзоры рынков.
TENGENOMIKA


T
08:57
T
10:14
T
12:24
🎯 Регулярные образовательные вебинары для всех подписчиков.
🏆 Данный подход в работе обеспечивает подписчиков канала
ценнейшей информацией, позволяющей принимать осознанные
решения, направленные на достижение финансового благополучия,
как долгосрочным инвесторам, так и самым спекулятивным
трейдерам.
25 November 2020
TENGENOMIKA
Котировки нефти марки Brent обновили максимальные значения с 6
марта, достигнув доковидных уровней выше 48 USD за баррель. Так,
инвесторы имеют сильный положительный настрой на 2021 год по
поводу более активного восстановления мировой экономики, что
увеличит спрос на топливо. Этому, в свою очередь, способствуют
данные об успешных тестах вакцины от COVID-19 другими
компаниями, помимо Pfizer, BioNTech и Moderna. В частности,
подобную новость сообщила также компания AstraZeneca.
Эти события дают надежду и «нефтяным» валютам, курс которых к
доллару США торгуется близко к нижним психологическим уровням.
Так, в моменте доллар США торгуется чуть выше 20 мексиканских
песо, 1,3 канадских долларов, заметно ниже 9,0 норвежских крон и
около 75 рублей. При этом, возможный дальнейший рост котировок
нефти вплоть до 50 USD за баррель может позволить данным
валютам укрепиться к доллару США ниже названных уровней.
Другой вопрос заключается в том, насколько устойчивым и
продолжительным может оказаться данный позитивный уровень цен
по нефти.
В свою очередь, торги парой USDKZT закрылись вчера на 425,25
тенге за доллар США (минимум с 23 сентября), опускаясь в течение
дня до 423,90 тенге за доллар США. Вероятно, что сегодня тренд на
укрепление тенге к американской валюте продолжится, что будет
также связано с налоговой неделей в Казахстане. Напомним, что
сегодня последний день осуществления крупных налоговых
платежей в том числе для отечественных компаний-экспортеров.
Подробнее об этом здесь.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 6
☹️ 1
TENGENOMIKA
Как и прогнозировали наши модели, налоговая неделя позволила
котировкам USDKZT укрепиться до диапазона 423-424. Вместе с
тем, позитивный фактор в виде роста цен на нефть создает
дополнительный потенциал и для уровней около 421-422 тенге за
доллар США. Так, в моменте USDKZT на KASE торгуется по 422,9.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 70
🧐 6
☹️ 9
TENGENOMIKA
ПУТЬ К ЦИФРОВОМУ ТЕНГЕ
Похоже, что в ближайшем будущем в Казахстане появится своя
цифровая валюта центрального банка (CBDC). По крайней мере, по
TENGENOMIKA


T
16:32
T
17:52
сообщению Нацбанка, наш монетарный регулятор находится на
первом этапе по работе с CBDC-тенге, а именно изучает опыт стран
по формировнию цифровой валюты. При этом, в Нацбанке
разрабатывается собственный доклад по видению различных
сценариев внедрения цифровой валюты в Казахстане, учитывающих
различную технологическую инфраструктуру и регуляторные
подходы. Публикация данного доклада запланирована на вторую
половину 2021 года. После этого планируется обсудить ее с
госорганами, экспертами и участниками рынка. А затем ожидается
реализация пилотного проекта по поэтапному внедрению цифровой
валюты центрального банка в Республике Казахстан.
Считаем, что это очень важный момент, демонстрирующий, что и
наш регулятор движется в глобальном тренде центральных банков,
стремящихся диверсифицировать платежную систему новыми
цифровыми активами.
Напомним, что ранее мы писали со ссылкой на советника
Председателя Нацбанка Тулеуова Олжаса о том, что из себя в
техническом плане представляет цифровая валюта центрального
банка (CBDC) и чем она отличается от уже привычных на слух
биткоинов и других криптовалют.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 35
🧐 7
☹️ 8
TENGENOMIKA
РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ США В КАЗАХСТАНЕ ПО ИТОГАМ
ОКТЯБРЯ УМЕРЕННО СНИЗИЛСЯ
Согласно данным Нацбанка, в октябре нетто-продажи долларов
США обменными пунктами населению и бизнесу в Казахстане
составил 413 млн. USD, что на 5% ниже объемов за сентябрь.
При этом, заметнее всего (на 30-47%) за месяц упал чистый спроса
на американскую валюту в Акмолинской, Жамбылской, Северо-
Казахстанской областях и в городе Шымкент. От 10% до 16% упали
нетто-продажи валюты в Атырауской, Восточно-Казахстанской,
Западно-Казахстанской, Костанайской и Павлодарской областях.
При этом, в Актюбинской, Карагандинской и Мангыстауской
областях, наоборот, произошел рост розничного спроса на доллары
США в месячном выражении на 10-23%. Сильнее всего (на 34%)
нетто-продажи валюты обменными пунктами увеличились в
Туркестанской области.
В Нур-Султане и Алматы анализируемый индикатор упал на 1,8% и
3,4%, соответственно.
В целом, подобная динамика нетто-продаж долларов США косвенно
указывает на сохранение в Казахстане стабильно-умеренных
девальвационных ожиданиях.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 20
🧐 4
☹️ 3
TENGENOMIKA
НЕУДАВШИЙСЯ ТУРЕЦКИЙ ГАМБИТ, И КАКИЕ ВЫВОДЫ ИЗ ЭТОГО
ДОЛЖЕН СДЕЛАТЬ КАЗАХСТАН
TENGENOMIKA


T
17:21
Как вы могли заметить, мы часто пишем об интересных на наш
взгляд экономических процессах, которые наблюдаются не только у
нас в стране. Так, в последнее время было много наблюдений за
турецкой экономикой, реакция которой на проводимую в стране
«неортодоксальную» монетарную политику приковала внимание
множества экономистов по всему миру. Речь идет, конечно же, о
(говоря откровенно) неадекватной к имеющимся условиям политике
по снижению процентной ставки центральным банком Турции,
которая полностью была продиктована как самим президентом
Эрдоганом, так и популистами-членами турецкого кабмина. И мы не
раз указывали на то, что это все плохо кончится для всей турецкой
экономики.
И вот сегодня советник Председателя Нацбанка Олжас Тулеуов
представил уже свой взгляд на данный опыт Турции и в интервью
для kursiv.kz изложил всю картину и подоплеку того, как так
получилось, что центральный банк региональной супердержавы в
течение последнего года проводил провальную монетарную
политику. При этом, мы не по слухам знаем, что уровень
компетенций сотрудников турецкого центробанка на самом деле не
уступает уровню работников самых топовых инвестбанков Западной
Европы и США.
Так, Тулеуов в своем интервью по итогам подробного анализа
заключает: «Таким образом, в результате подобной денежно-
кредитной политики ЦБ Турции, выраженной в бескомпромиссном
смягчении монетарных условий, рост ВВП не получил в полной мере
ожидаемой поддержки, суверенный кредитный рейтинг страны
опустился до спекулятивного уровня, инфляция двукратно
превысила таргет, отток капитала, долларизация и курс лиры
побили исторические рекорды, существенно снизились валютные
резервы, а также заметно возросла вероятность долгового кризиса.»
Очевидно, что, рассматривая неудачный опыт Турции, волей и
неволей напрашиваются параллели с ситуацией в Казахстане, где
различные депутаты, эксперты, представители Правительства и т.д.
через раз только и делают, что просят/требуют снизить базовую
ставку с нынешних 9% до 4%. Но эти требования теперь после
горького опыта Турции конечно же выглядят полнейшим абсурдом и
крайним суперпопулизмом.
И опять же, согласимся с выводом Тулеуова: «анализируя турецкий
кейс, мы прекрасно видим к чему может привести необоснованное
снижение ставки. При реализации монетарной политики в
Казахстане, нам следует брать это во внимание, чтобы не стать
свидетелями той череды событий, которая имела место в
экономической политике Турции.»
Полная версия очень полезного на наш взгляд интервью Олжаса
Тулеуова доступна по ссылке - https://cutt.ly/HhaY4BK
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 64
🧐 12
☹️ 2
27 November 2020
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
07:44
ДЕПОЗИТЫ В ДЕПОЗИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ КАЗАХСТАНА
ПРОДОЛЖАЮТ ОБНОВЛЯТЬ ИСТОРИЧЕСКИЙ РЕКОРД И
ПРИБЛИЗИЛИСЬ К ОТМЕТКЕ В 22 ТРЛН. ТЕНГЕ
По данным Нацбанка, по итогам октября объем депозитов в
депозитных организациях Казахстана достиг 21,9 трлн. тенге, что
на 2,6% больше прошлого месяца и на 16,8% больше октября
предыдущего года.
В разрезе видов вкладов рост депозитов пришелся в основном на
сбережения юридических лиц. При этом, у юрлиц выросли как
тенговые, так и валютные депозиты. В частности, переводимые
депозиты юрлиц в тенге выросли за месяц на 7,0% (вклад в рост
общего объема депозитов +0,89 процентных пункта, далее пп),
другие (срочные) тенговые депозиты – на 1,6% (+0,29 пп). В свою
очередь, переводимые долларовые депозиты юрлиц увеличились на
1,9% (+0,24 пп), срочные долларовые депозиты – на 5,2% (+0,46 пп).
Наряду с этим, в октябре наблюдался также рост других (срочных)
депозитов физлиц – на 2,5% (+0,56 пп). А вот по другим видам
вкладов физлиц в октябре произошло снижение, однако их вклад в
общую динамику депозитов оказался незначимым – всего минус 0,3
пп. Так, переводимые депозиты физлиц в тенге упали на 1,9% (-0,1
пп), переводимые депозиты физлиц в долларах – на 6,8% (-0,1 пп),
другие (срочные) депозиты физлиц в долларах – на 0,6% (-0,1 пп).
При этом, совокупный вклад всех вкладов физлиц в общий объем
депозитов составил +0,26 пп.
В целом, судя по данным показателям можно сделать вывод, что в
октябре в части депозитов юрлиц увеличился приток средств, как
тенговых, так и долларовых. При этом, вклад роста тенговых
депозитов юрлиц в общую динамику всех депозитов оказался выше,
чем вклад долларовых – +1,2 пп против +0,7 пп, соответственно.
Это указывает на сохранение привлекательности тенговых
сбережений для юрлиц, несмотря на 1,3%-ное обесценение курса
тенге к доллару США, произошедшее в октябре.
Вместе с тем, для населения тенговые депозиты в октябре оказались
гораздо более привлекательными по сравнению с долларовыми, чем
это было у юрлиц. Так, вклад тенговых депозитов физлиц в
приросте общего объемов депозитов был равен +0,46 пп, а
суммарный вклад долларовых депозитов физлиц – минус 0,2 пп. Это
означает, что в октябре физические лица «переворачивались» из
долларовых депозитов в тенговые, при этом в срочные депозиты.
На этом фоне уровень долларизации депозитов в Казахстане
остался на прежнем значении – 40,8%.
Также стоит добавить, что вклад 1,3%-ного октябрьского роста
курса доллара США к тенге в приросте тенгового эквивалента
долларовых депозитов (переоценка) составил 0,51 пп.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 16
🧐 15
☹️ 2
30 November 2020
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
15:31
НОВЫЙ МИНИМУМ ИНДЕКСА ДОЛЛАРА (DXY)
Как мы и ожидали, индекс доллара (DXY) опустился до 91,70, что
ниже минимума за этот год, наблюдавшегося в августе на отметке
92,1. При этом, пик DXY за 2020 год был зафиксирован в марте на
значении 103. Также добавим, что текущий уровень 91,7 стал
локальным минимумом с марта 2018 года. Тогда показатель был
равен 90,1.
В общем и в целом, нисходящий тренд DXY, поддерживаемый
ростом привлекательности рисковых активов на фоне успехов с
вакцинам от COVID-19, а также ожиданиями нового пакета
фискальной поддержи экономики США, указывает глобальное
ослабление американской валюты, что может послужить фактором
поддержки для курсов валют развивающихся рынков, включая и
казахстанский тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 51
🧐 12
☹️ 3
TENGENOMIKA
ЕАБР: ТЕНГЕ В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ НЕДООЦЕНЕН
Евразийский Банк Развития представил обновленные прогнозы на
2021-2022 годы по экономикам стран ЕАЭС, включая Казахстан.
Так, согласно базовому сценарию прогноза ЕАБР, ВВП Казахстана в
2021 г. вырастет на 4,4%, а в 2022 г. — на 4,2%. Ожидается, что
объем налогово-бюджетного стимулирования в 2021 г. сохранится
примерно на уровне 2020 г., а в 2022 г. дефицит бюджета снизится
до 2,5% ВВП. Государственные программы развития — расширение
инфраструктуры и жилищного фонда, поддержка и развитие
бизнеса, продуктивной занятости и массового предпринимательства
— будут содействовать восстановлению экономики. Смягчение
денежно-кредитной политики, прогнозируемое в 2021 г., а также
усиление деловой активности за рубежом, в том числе в России,
окажут дополнительную поддержку экономике Казахстана в 2021–
2022 гг.
В результате, по оценкам ЕАБР, предкризисного уровня ВВП (IV
квартал 2019 г.) удастся достичь в середине 2021 г. Отрицательный
разрыв в 2021–2022 гг. будет постепенно сокращаться.
Темп прироста индекса потребительских цен по итогам 2021 г.
ожидается в размере 5,3% г/г. Снижению инфляции поспособствует
исчерпание проинфляционных факторов 2020 г. (ослабление тенге,
ажиотажный спрос, снижение производства в отдельных секторах
животноводства, повышение мировых цен на продовольствие). В
2022 г. инфляция прогнозируется на уровне 5,2% г/г, при этом
дезинфляционное влияние слабого внутреннего спроса постепенно
ослабнет.
Базовый прогноз ЕАБР предполагает нормализацию
эпидемиологической ситуации в стране и мире, что будет
сопровождаться снижением девальвационных и инфляционных
ожиданий. Учитывая тот факт, что экономика в ближайшие два года
продолжит функционировать ниже своего потенциала, это
потребует дальнейшего смягчения денежно-кредитной политики.
По мере приближения экономики к равновесным уровням
TENGENOMIKA


T
14:06
T
17:55
процентные ставки на межбанковском рынке кредитных ресурсов
скорректируются к нейтральному уровню.
Тенге в настоящее время недооценен по отношению к валютам
стран — основных торговых партнеров, в том числе к доллару США.
Коррекция курса к равновесному уровню при взятии пандемии под
контроль и нормализации геополитической обстановки ожидается в
течение 2021 г. В номинальном выражении тенге продолжит
ослабляться умеренными темпами (около 1–2% в год), главным
образом из-за более высокой инфляции в РК по сравнению со
странами — торговыми партнерами.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 34
☹️ 10
1 December 2020
TENGENOMIKA
ВПЕРВЫЕ В КАЗАХСТАНЕ СОЦИАЛЬНО-ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКАЯ
КОРПОРАЦИЯ ПОЛУЧИЛА МЕЖДУНАРОДНЫЙ КРЕДИТНЫЙ РЕЙТИНГ В
ИНВЕСТИЦИОННОЙ КАТЕГОРИИ.
Fitch Ratings, входящий в «большую тройку» международных
рейтинговых агентств, присвоило СПК Алматы долгосрочные
рейтинги дефолта эмитента («РДЭ») в иностранной и национальной
валюте «BBB-». Прогноз – «Стабильный».
Рейтинг «BBB-» означает хорошую кредитоспособность, низкие на
данный момент ожидания по кредитным рискам, адекватную
способность своевременно погашать финансовые обязательства.
К сведению, СПК Алматы является крупнейшим институтом развития
в Алматы, который реализует социальные проекты, программы
поддержки малого и среднего бизнеса, привлекает инвестиции в
крупные городские инициативы, а также обеспечивает
продовольственную безопасность. Социально-
предпринимательские корпорации (СПК) — это устойчивые бизнес-
структуры, осуществляющие свою деятельность с целью получения
прибыли от производства и продажи товаров и услуг. Основным
отличием СПК от коммерческих корпораций является то, что
полученная прибыль реинвестируется для реализации социальных,
экономических или культурных целей населения того региона, в
интересах которого СПК создавались.
Подробную информацию о СПК можно получить в боте
@SPKAlmatybot и по короткому номеру 2810.
#партнерский_пост
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
Один из анонимных телеграм-каналов Казахстана,
позиционировавшийся как «финансово-экономический Робин Гуд»
из числа действующих банковских аналитиков с наездами и
инсайтами, оказался банальным журналистским (вероятно
проплаченным) проектом представителей деловых СМИ. Очень
жаль. Но в то же время теперь стало понятно, почему у материалов
TENGENOMIKA


T
17:55
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
592×719, 45.5 KB
T
22:32
ребят страдала матчасть и были заметны слабые знания в
макроэкономике, корпоративных финансах и риск-менеджменте.
TENGENOMIKA
QazEconomy 01.12.2020 14:28:12
Диванная правда @divanakikaty спалилась...
Еще год назад политолог @aldarkosepolitics сделал
интересное предположение чей на самом деле канал
Диванная правда: «Немного о "Диванной правде". Этот
небольшой канал на 1700 подписчиков модерировали два
алматинских журналиста - заместитель главного
редактора "Forbes.kz" Александр Воротилов и бывший
главный редактор издания Kursiv Юрий Дорохов».
Сегодня эта информация подтвердилась. Сначала канал
запостил скрин, но через минуту его удалил. Позже
запостил тот же скрин с открыткой и поздравлением: «​​Ну,
с праздником!» но и его удалил через 20 минут. И ясно
почему...
Тот кто выкладывал открытку (скорее всего это был
Александр Воротилов) не сохранил ее, а сделал скрин и
было видно от кого он её получил — от контакта «Юрка
Дорохов». Напомним, что Юрий Дорохов много и долго
работал в медиа Казахстана, возглавлял PR-отдел BI
Group, как раз когда они строили модульные госпитали, а
сейчас осел в Москве. Александр Воротилов сейчас
руководит Курсивом.
TENGENOMIKA
ВАЛЮТЫ РАЗВИВАЮЩИХСЯ РЫНКОВ В ПЛЮСЕ
Несмотря на почти 2%-ое снижение котировок нефти, возникшее на
фоне трудностей в переговорах стран ОПЕК+, курсы валют
развивающихся стран, включая «нефтяные» валюты, находятся в
неплохом плюсе. Так, сегодня в пределах 0,5-0,6% к доллару США
укрепились российский рубль, тайский бат, китайский юань,
индийская рупия, ботсванская пула, норвежская крона,
мексиканское и чилийское песо, а канадский доллар и
филиппинское песо вовсе обновили свои годовые максимумы. При
этом, значительнее остальных валют к доллару США укрепились
бразильский реал и южноафриканский рэнд (до 1,5%).
Основная причина тренда укрепления валют развивающихся рынков,
которому, по всей вероятности, после праздничного перерыва
торгов на KASE последует и тенге, связана с падением индекса
доллара, о котором мы уже писали ранее. К слову, на этом фоне
сегодня также и евро укрепился к доллару США до годового
максимума в 1,20.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


T
10:51
T
15:41
👍 29
🧐 10
☹️ 7
2 December 2020
TENGENOMIKA
Курс армянского драма к доллару США сегодня побил исторический
рекорд на отметке 509 единиц за американскую валюту. Это уже
второй за этот год пик падения армянской валюты. Однако, если
первый максимум на уровне 501 драм за доллар США наблюдался в
конце марта на фоне обострения коронакризиса, то текущий
всплеск обесценения армянской валюты, который непрерывно
длится с сентября, связан с Карабахским конфликтом и
последовавшим за ним ухудшением внутриполитической ситуации в
Армении.
К слову, с начала года армянский драм подешевел к доллару США
на 6,7% и, видимо, это еще не предел, учитывая существенную
склонность банковской системы Армении к долларизации депозитов
и кредитов.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 6
☹️ 30
TENGENOMIKA
МВФ ОЦЕНИЛ ТЕКУЩУЮ ЭКОНОМИЧЕСКУЮ ПОЛИТИКУ КАЗАХСТАНА
(1/2)
Со 2 по 13 ноября группа сотрудников Международного Валютного
Фонда (МВФ) провела традиционную миссию в Казахстане, которая в
этот раз в связи с пандемией проходила виртуально. Как правило,
результаты данной миссии, которая проходит одновременно и в
других регионах мира, представляют из себя внешнюю оценку всей
экономической политики страны, в данном случае Казахстана.
Далее рассмотрим, как оценивает МВФ положение дел в экономике
нашей страны и какие рекомендации фонд представил нашим
полисимейкерам.
1.Экономическое развитие и перспективы
- Миссия прогнозирует, что в 2020 г. экономическая активность в
Казахстане сократится в целом на 2,7%, и в следующем году рост
вернется к положительным значениям, хотя сохраняются
значительные риски в отношении развития пандемии,
нестабильности цен на нефть и торговой напряженности с участием
основных торговых партнеров.
2. Денежно-кредитная и курсовая политика
- Национальный Банк Казахстана (НБК) снизил базовую ставку до 9%
к лету, расширил существующие программы кредитования по
льготным ставкам и запустил новую программу для малых и
средних предприятий. Эти меры оказались успешными в
поддержании кредитования частного сектора.
- Хотя реакция по линии денежно-кредитной и финансовой
политики на кризис была решительной и своевременной, она еще
больше усилила и без того значительную роль государства в
финансировании экономики.
- Учитывая неопределенность в отношении возможной второй
волны пандемии, антикризисные меры, возможно, потребуется
TENGENOMIKA


15:41
расширить, но важно провести их постепенное сворачивание, с
целью сокращения государственного вмешательства и создания
основ для восстановления экономики на основе рыночных
механизмов.
- В более широком плане обсуждаемая в настоящее время
среднесрочная денежно-кредитная стратегия НБК будет иметь
ключевое значение для выявления и устранения препятствий на пути
к эффективной реализации денежно-кредитной политики.
- Приверженность НБК политике инфляционного таргетирования
заслуживает высокой оценки. Это включает поддержание гибкого
обменного курса, служащего, как показали события весной текущего
года, амортизатором, при одновременном продвижении политики,
направленной на снижении долларизации и проведении реформ,
нацеленных на постепенное снижение воздействия волатильности
обменного курса на инфляцию.
- В этом отношении усиление доверия к государственной политике
выиграет от укрепления независимости НБРК, установления
надежных целевых показателей инфляции и укрепления механизмов
передачи воздействия денежно-кредитной политики в целях более
эффективного ограничения инфляционных ожиданий.
3. Политика в финансовом секторе
- Где это уместно, банки второго уровня должны разработать
действенные среднесрочные планы по восстановлению своих
резервов капитала и ликвидности и принять меры в отношении
выявленных в рамках AQR потребностей в рекапитализации.
- Крайне важно продолжить реализацию стратегии по укреплению
институционального потенциала и независимости Агентство по
регулированию и развитию финансового рынка/
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
МВФ ОЦЕНИЛ ТЕКУЩУЮ ЭКОНОМИЧЕСКУЮ ПОЛИТИКУ
КАЗАХСТАНА (2/2)
Начало выше
4. Налогово-бюджетная политика
- Миссия поддерживает использование доступных бюджетных
резервов (прим. редакции - Нацфонда) в текущих обстоятельствах
для защиты благосостояния населения.
- Восстановление бюджетных резервов является среднесрочной
приоритетной задачей
- Миссия сотрудников МВФ отмечает возможности для налоговых
реформ для роста объемов ненефтяных поступлений и обеспечения
справедливости, в том числе за счет повышения НДС и внедрения
прогрессивного подоходного и имущественного налогообложения.
Эти реформы должны быть хорошо подготовлены и сопровождаться
мерами по сокращению неформальной экономики.
- Миссия сотрудников МВФ приветствует план уполномоченных
органов по дальнейшему укреплению налогово-бюджетной системы
и подходов к управлению бюджетными рисками. В настоящее время
предпринимаются усилия по совершенствованию правил
использования средств НФРК и внедрению контрциклического
механизма для государственных расходов.
5. Структурные реформы
- Миссия поддерживает приоритетные области, определенные
TENGENOMIKA


T
16:01
T
19:00
уполномоченными органами в новой стратегии развития, включая:
повышение конкуренции, уменьшение участия государства в
экономике, развитие недобывающих отраслей, повышение
эффективности государственного управления, укрепление
институтов управления и совершенствование систем
здравоохранения и образования.
- Миссия поддерживает планы уполномоченных органов по
внедрению новых цифровых технологий и решению экологических
проблем, которые могут открыть новые возможности для будущего
экономического роста и создания рабочих мест.
В целом, миссия сотрудников МВФ дает высокую оценку мерам
реагирования на пандемию в рамках государственной политики в
Казахстане со стороны уполномоченных органов и решительно
поддерживает их приверженность более устойчивому и
инклюзивному росту в посткризисный период. Также МВФ отмечает,
что потребуются дальнейшие усилия для устранения основных
структурных ограничений, сдерживающих появление
процветающего частного сектора, экономический рост и создание
рабочих мест.
Полная версия заключения миссии МВФ доступна по ссылке
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 13
🧐 8
☹️ 6
TENGENOMIKA
Диплом ACCA «Финансы и управление бизнесом» на русском языке
открывает возможности на глобальном уровне.
Все экзамены Программы проходят на русском языке, у вас не
возникнет сложностей 👏
Дисциплины, которые он включает:
🔹 «Финансовая отчетность»
🔹 «Управление эффективностью бизнеса»
🔹 «Финансовый менеджмент»
🔹 «Аудит и сопутствующие услуги»
🔹 «Налогообложение»
🔹 «Корпоративное право»
Обладатели диплома ACCA имеют серьезные конкурентные
преимущества на рынке труда.
Хотите получить глобальные карьерные преимущества? Начинайте
свой путь с ACCA уже сейчас 👌🏻
Подпишитесь на наш канал @accainrus и получите больше
информации!
Заполните форму по ссылке и с Вами свяжутся📞
#патнерский_пост
TENGENOMIKA
В НОЯБРЕ ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ В СООТВЕТСТВИИ С
ОЖИДАНИЯМИ УМЕРЕННО ВЫРОСЛА
По данным БНС АСПР, годовой уровень инфляции в Казахстане по
TENGENOMIKA


T
08:00
итогам ноября сложился на уровне 7,3% после 7,1%,
зафиксированных в октябре. При этом, годовая продовольственная
инфляция составила 10,8% (+0,1 процентный пункт (пп) к уровню в
октябре), непродовольственная инфляция – 5,7% (+0,1 пп),
сервисная инфляция или инфляция платных услуг – 4,1% (+0,4 пп).
Напомним, что таргет Национального Банка Казахстана по
инфляции на текущий год составляет 4-6%. При этом, годовой
уровень инфляции превысил текущий таргет, начиная с марта этого,
на фоне обострения мер борьбы с распространением пандемии в
Казахстане. Тогда ожидания Правительства и Нацбанка касательно
инфляции на конец этого года были на уровне 9-11%. Позже, по
мере стабилизации ситуации и в целом инфляционных процессов,
ожидания были скорректированы и снижены до 8-8,5%.
Теперь на декабрь 2020 года прогнозируется уровень инфляции
ниже 8,0%, чему и соответствует текущий, включая ноябрьский,
тренд инфляционных процессов. Добавим, что сохранение базовой
ставки Нацбанка на отметке 9,0%, до которого она была снижена с
9,5% этим летом, как раз и связано с наблюдающимся превышением
уровня инфляции над таргетом.
К слову, очередное и завершающее на этот года решение
монетарного регулятора по базовой ставке будет объявлено 14
декабря.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 6
☹️ 14
3 December 2020
TENGENOMIKA
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #7
Текущий выпуск рубрики «Биржевой фокус» мы хотим посвятить уже
не товарному, а фондовому, денежному и валютному рынкам
Казахстана в лице Казахстанской фондовой биржи (KASE), а именно
новой торгово-клиринговую системе «ASTS+», которая активно
внедряется на KASE с 2019 года. Тогда Казахстанская фондовая
биржа, начав вводить в действие «ASTS+», приступила к
выполнению функций центрального контрагента на фондовом
рынке. Напомним, что основная функция центрального контрагента
заключается в обеспечении гарантий исполнения сделок по итогам
торгов. Так, с внедрением новой системы 3 декабря 2019 года были
запущены торги с центральным контрагентом акциями, паями, ETF с
расчетами в тенге и еврооблигациями, GDR с расчетами в долларах
США.
Второй этап релиза «ASTS+» в августе 2020 года позволил бирже
исполнять функции центрального контрагента по всем финансовым
инструментам фондового рынка, включая государственные ценные
бумагами, корпоративные облигации, а также инструменты
денежного рынка. После «обкатки» первых двух релизов, 30 ноября
текущего года все торги на валютном рынке также переведены в
новую торгово-клиринговую систему. При этом, биржа будет
выполнять функции центрального контрагента и на валютном
рынке.
Система «ASTS+» была разработана на базе торговой платформы
TENGENOMIKA


T
10:11
T
10:41
Московской Биржи (MOEX) с соответствующей адаптацией к
условиям и законодательству отечественного рынка ценных бумаг.
Внедрение новой торговой системы производится в рамках
реализации Соглашения о стратегическом партнерстве KASE с
Московской Биржей, которым запланирована поэтапная
модернизация торговых и клиринговых систем на фондовом,
валютном и срочном рынках, что позволит бирже внедрить новые
торговые инструменты и расчетные циклы, повысить надежность IT-
инфраструктуры, снизить риски и обеспечит новые возможности для
высокочастотной торговли.
Из новшеств «ASTS+» можно выделить режим переговорных сделок,
являющийся аналогом внебиржевого рынка. Также расширена
линейка производных финансовых инструментов и существенно
улучшена система риск-менеджмента.
Отличительными особенностями «ASTS+» являются высокая
надежность IT-систем, быстродействие со скоростью обработки
порядка 30 тысяч транзакций в секунду и функциональность с
поддержкой широкого набора инструментов финансового рынка.
Внедрение новой системы способствует улучшению функционала и
системы управления рисками центрального контрагента на
валютном рынке.
#Биржевой_фокус
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 3
☹️ 5
TENGENOMIKA
Индекс доллара (DXY) прямо сейчас опускается ниже 91 пунктов и
тем самым неумолимо приближается к своему предыдущему
минимуму в 90,1 пунктов, зафиксированного в марте 2018 года.
Как до этого мы отмечали, данный фактор, невзирая на наличие
некоторых неопределенностей на рынке нефти по поводу
продления соглашения ОПЕК+, будет сказываться положительно на
курсе тенге. Так, сегодня на KASE курс USDKZT опустился сразу до
422,5 - 422,8, что на 3 тенге меньше по сравнению со вчерашним
днем и соответствует минимуму 25 ноября, наблюдавшегося на пике
налоговой недели в Казахстане.
К слову, на этом фоне также и пара USDRUB торгуется у локальных
минимумов около 75,0 рублей за доллар США, чего не происходило
с середины сентября.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐 8
☹️ 1
TENGENOMIKA
Как Вы считаете, какое решение 14 декабря примет
Национальный Банк Казахстана касательно базовой ставки,
которая сейчас составляет 9,0%?
Anonymous poll
- снизит на 0,5 процентных пункта
- снизит на 0,25 процентных пункта
- сохранит на текущем уровне
- повысит на 0,25 процентных пункта
TENGENOMIKA


T
11:05
- повысит на 0,5 процентных пункта
- хочу увидеть ответы
1241 votes
TENGENOMIKA
ОЖИДАНИЯ ПО КЛЮЧЕВОЙ СТАВКЕ БАНКА РОССИИ
Наравне с мониторингом и анализом решений по базовой ставке
Нацбанка Казахстана по ряду известных причин нам также важно
следить за тем, что происходит и с ключевой ставкой Центробанка
России.
При этом, мы заметили, что в последние дни было много разговоров
касательно того, что на заключительном в этом году заседании (18
декабря) Совета директоров Банк России ключевая ставка будет
снижена еще раз. Она сейчас равна 4,25% при фактической (за
ноябрь) инфляции в 4%, которая, по мнению аналитиков, может по
итогам года ускориться до 4,5%. Ожидания рынка по возможному
снижению ставки усиливали как голубиные заявления главы Банка
России Эльвиры Набиуллиной, так и рекомендации МВФ по
дальнейшему смягчению денежно-кредитной политики,
прозвучавшие по итогам их ноябрьской миссии.
Однако вчера вышло большое интервью зампреда ЦБ РФ Алексея
Заботкинка, курирующего блок денежно-кредитной политики. И
один из вопросов прямо затронул вероятность снижения ставки на
последнем этому году заседании Банка России:
…А на последнем заседании в 2020-м есть ли вероятность снижения
ключевой ставки или Центробанк еще понаблюдает за развитием
ситуации с пандемией и финансовым поведением населения?
«Нужно учитывать, что суммарно с середины прошлого года
ключевая ставка снизилась на 3,5 п. п. Это очень существенное
изменение денежно-кредитных условий, и нам требуется время,
чтобы оценить влияние уже принятых решений и на экономику, и на
инфляцию, и на сберегательное поведение населения. Этот фактор
будет продолжать приниматься во внимание и на декабрьском
заседании, но, как всегда, мы будем рассматривать всю
совокупность данных и того, как они влияют на прогноз. Ухудшение
эпидемиологической обстановки и некоторое замедление темпов
восстановления в четвертом квартале этого года и в первом
квартале следующего повышают вероятность того, что в 2021 году
дезинфляционные факторы будут превалировать.
Совет директоров продолжает видеть пространство для
дальнейшего снижения ключевой ставки. В то же время
краткосрочно мы видим, что пока текущие темпы роста цен
остаются вблизи нашей цели по инфляции — 4%. Мы видим, что
ослабление обменного курса повлияло на текущую динамику цен.
Это мы тоже будем принимать во внимание, безусловно.»
Разумеется, как и подобает выверенной, дипломатичной и
взвешенной коммуникационной политике и стратегии центробанка,
прямого ответа в словах г-на Заботкина на этот прямой вопрос как
бы нет. Но если внимательно прочитать последние три
предложения, то можно понять, что ЦБ России все же сохранит
ставку на уровне 4,25% (по крайней мере мы так
проинтерпретировали его слова). А это в свою очередь должно
TENGENOMIKA


T
22:45
T
10:05
оказать поддержку для рублевых активов и самого курса рубля.
А как «прочитали» Вы слова Алексея Заботкина? ЦБ РФ все же
сохранит ставку или снизит?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Сохранит – 130
Снизит – 26
TENGENOMIKA
ХОРОШАЯ НОВОСТЬ ДЛЯ ТЕНГЕ: СТРАНЫ ОПЕК+ ВСЕ-ТАКИ
ДОГОВОРИЛИСЬ
По сообщению ряда мировых СМИ, члены ОПЕК+ договорились
менее резко повышать добычу с началом 2021 года. Так, изначально
предполагалось, что с нового года объем сокращения добычи нефти
странами-участницами соглашения снизится с текущих 7,7 млн. до
5,8 млн. баррелей в сутки, что по сути означает увеличение текущих
мощностей добычи сырья сразу на 1,9 млн. баррелей в сутки. Теперь
же страны договорились, что с 1 января они повысят добычу лишь
на 0,5 млн. баррелей в сутки, в результате чего объем сокращения
добычи снизится не до 5,8 млн. баррелей в сутки, а до 7,2 млн.
баррелей в сутки.
Напомним, что изначально на фоне резкого падения спроса на
нефть весной этого года страны ОПЕК+ совокупно сократили
добычу на 9,7 млн. баррелей в сутки. Эти условия действовали с мая
по август текущего года. После, начиная с августа, по мере роста
мирового спроса объем сокращения добычи был уменьшен до
упомянутых 7,7 млн. баррелей в сутки.
Текущий пересмотр соглашения в сторону меньшего наращения
добычи нефти связан со второй волной пандемии, которая сейчас
наблюдается в большинстве стран мира.
В свою очередь, данная новость развернула котировки нефти вновь в
сторону роста. Так, баррель нефти Brent прибавляет больше
процента и приближается к отметке в 49 USD.
Этот фактор наряду с рекордным за последние 2,5 года снижением
индекса доллара способствует укреплению «нефтяных» валют. В
частности, курс рубля к доллару США обновил минимум с середины
сентября и торгуется чуть ниже 74,5.
Это все даёт основание полагать, что начавшееся сегодня
укрепление тенге к доллару США может найти своё продолжение
завтра и на следующей неделе.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 72
🧐 6
☹️ 5
4 December 2020
TENGENOMIKA
⚡️⚡️ Вслед за укреплением рубля и других «нефтяных» валют к
доллару США, последовавшее за ростом цен на нефть (на фоне
нового соглашения ОПЕК+, то о чем мы писали вчера) и снижением
индекса DXY, на сегодняшних торгах заметно растет и тенге.
TENGENOMIKA


T
14:38
T
14:38
Р
T
16:19
Так в моменте на KASE пара USDKZT торгуется на уровне 420,6-
420,8 тенге за доллар США, что почти на 15 тенге ниже
предыдущего локального пика (на 2 ноября), а также является
минимумом с середины сентября.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 78
🧐 4
☹️ 4
TENGENOMIKA
Редакция телеграм-канала @tengenomika искренне поздравляет
коллег с новым статусом сертифицированных FRM! Это огромный
труд и признание вашего профессионализма! Ведь только подобное
развитие человеческого капитала явлется ключом к стабильному и
неограниченному росту и развитию экономики страны! Так
держать!!💪💪💪
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 04.12.2020 14:09:59
В КАЗАХСТАНЕ СТАЛО БОЛЬШЕ FRM
Дорогие подписчики канала @RiskTakersKZ, мы всегда
выступаем за получение международных сертификатов и
особенно сертификата Financial Risk Manager (FRM) от
Глобальной Ассоциации Профессионалов в области рисков
(GARP). С каждым годом сертифицированных
специалистов становится больше. Согласно данным GARP
в Казахстане сейчас 31 сертифицированный FRM.
Сегодня вышли результаты экзамена FRM, который
кандидаты сдавали в октябре текущего года.
Успешно прошли второй уровень экзамена FRM:
1) Асель Калиева
2) Ердан Бекхожин
3) Рамиль Латыпов
4) Мухтар Даркембеков
5) Айжан Мукашева
6) Газиз Абдрахманов
7) Аскар Мулькубаев
8) Роман Осинцев
От лица канала поздравляем всех профессионалов
подтвердивших высокий уровень знаний в сфере риск-
менеджмента. Надеемся, успешно прошедшие
профессионалы смогут применить полученные знания на
практике и сделают финансовый сектор более устойчивым.
Ребята большие молодцы и мы за них очень рады!
@RiskTakersKZ
TENGENOMIKA
PWC KAZAKHSTAN: КУРС ДОЛЛАРА В ТЕЧЕНИЕ ГОДА ОЖИДАЕТСЯ В
СРЕДНЕМ В ДИАПАЗОНЕ 420-440 ТЕНГЕ
К подобному заключению пришли аналитики PwC Kazakhstan в
TENGENOMIKA


рамках уже ставшего традиционным квартального опроса 18
казахстанских экспертов, в числе которых ведущие авторитетные
экономисты, профессора макроэкономики, представители
международных финансовых институтов, коммерческих банков,
брокерских компаний: Сабит Хакимжанов, Мурат Кошенов, Талгат
Аюпов, Кайрат Мынбаев, Олжас Тулеуов, Ораз Жандосов, Бауыржан
Тулепов и др.
Экспертам предлагалось ответить на вопросы относительно влияния
экзогенных факторов, в том числе COVID-19, на экономику
Казахстана. Кроме того, респонденты были опрошены касательно
прогнозных ожиданий по стоимости нефти марки BRENT, курса
валют USD/KZT, USD/RUB, RUB/KZT, инфляции в Казахстане и
базовой ставке Национального Банка Республики Казахстан в
горизонтах от 1 года до 5 лет. Данный горизонт был выбран с
целью получения прогнозов на среднесрочную перспективу.
Ниже представлены медианные оценки респондентов по названным
макроэкономическим параметрам на горизонте следующего года:
- Стоимость нефти марки Brent: 40-54 USD за баррель
- Курс USDKZT: 420-440 тенге за доллар США
- Курс RUBKZT: 5,5-6,0 тенге за рубль
- Курс USDRUB: 72-80 рублей за доллар США
- Инфляция в Казахстане: 6,0-7,7%
- Базовая ставка НБРК: 7,1-9,1% с медианой на отметке 8,4%
PwC отмечает, что в ходе исследования, результаты опроса
показали, что в горизонте одного года более 44% опрошенных
респондентов ожидают повышение уровня инфляции над текущим
уровнем. Данные результаты являются более оптимистичными по
сравнению с предыдущем кварталом, где более 70% экспертов
прогнозировали рост уровня инфляции. Хотя настроение
респондентов поменялось в связи с смягчением ограничительных
мер и улучшением деловой активности в целом, дальнейший рост
инфляции не исключается.
В свою очередь, на высокие инфляционные ожидания оказывают
влияние следующие факторы: сохранение неопределенности
относительно результатов второй волны COVID-19, контроль цен на
ряд услуг и товаров, снижение ВВП, волатильность курса тенге и
отрицательное сальдо торгового баланса.
Стоит отметить, что долгосрочные прогнозы респондентов также
стали более позитивными. Более 66% экспертов (в III квартале -
более 85%) ожидают постепенное снижение уровня инфляции в
перспективе 3-5 лет. По комментариям, предоставленным в рамках
исследования, можно заметить, что в основном эксперты связывают
краткосрочные инфляционные риски с массовыми налоговыми
стимулами и накопленной за прошлые периоды «скрытой»
инфляцией. При этом отмечая, что в долгосрочной перспективе эти
риски будут снижаться, что приведет к стабилизации уровня
инфляции в будущем.
В части базовой ставки Нацбанка (которая в последние дни бурно
обсуждается в СМИ), по результатам проведенного опроса, в
перспективе одного года большинство экспертов прогнозируют
продолжение тенденции к ее снижению, в среднем на 0,6
процентных пункта на горизонте одного года. Данные ожидания
TENGENOMIKA


T
18:20
T
08:00
экспертов относительно минимального изменения базовой ставки,
могут быть обоснованы и подкреплены их ожиданиями роста
инфляционных рисков в краткосрочном периоде.
Так, по мнению респондентов Нацбанк ограничен в возможности
снижать базовую ставку из-за отсутствия бюджетного правила в
стране, что в свою очередь будет оказывать влияние на инфляцию,
которая в свою очередь будет девальвировать локальную валюту. В
горизонте трех лет с учетом снижения инфляционных рисков,
эксперты ожидают снижение базовой ставки до уровня 7,8% с
процентным коридором +/- 1 п.п. Прогнозируется, что через 5 лет
базовая ставка достигнет минимального уровня и будет составлять
6,9%.
Полная версия отчета PwC Kazakhstan – https://pwc.to/3oAwLUn
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 4
☹️ 3
TENGENOMIKA
Цены на нефть около 50 USD за баррель и позитивные ожидания на
рынке толкают «нефтяные» валюты к росту. Курс доллара США к
российскому рублю и норвежской кроне впервые со 2 сентября
опускаются ниже 74 и 8,8, соответственно, а к мексиканскому песо
американская валюта снижается ниже 20 – до уровней,
наблюдавшиеся 5 марта, то есть до начала коронакризисного
обвала нефтяных цен.
Курс доллара США к тенге тоже закрывает текущую неделю на
минимальных с сентября уровнях – около 420.
Как вы думаете, продолжит ли свое укрепление тенге и на
следующей неделе?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Да 👍 235
Нет 👎 144
5 December 2020
TENGENOMIKA
НЕСЛАДКИЙ НОЯБРЬ ДЛЯ РОССИЙСКОЙ И ТУРЕЦКОЙ ИНФЛЯЦИИ
По итогам ноября инфляция в России после октябрьских 4,0%
достигла 4,4%. Это больше как таргета Центрального банка России,
равного 4,0%, так и его прогнозов. Так, по итогам года ЦБ России
ожидал инфляцию в пределах 3,9-4,2%. Теперь же декабрьская
инфляция в России может сложиться в диапазоне 4,5-4,6%.
Это заметно снижает вероятность сокращения ключевой ставки ЦБ
18 декабря, которая сейчас составляет 4,25%. В противном случае
уже ставшая отрицательной реальная ставка (ключевая ставка за
минусом инфляции) в экономике России будет оказывать давление
на курс рубля, дальнейшее ускорение инфляции и усиление
инфляционных ожиданий.
Примечательно, что в ноябре в продовольственной корзине россиян
значительнее остальных продуктов подорожали сахар,
TENGENOMIKA


T
11:15
подсолнечное масло и яйца, то есть те же товары,
продемонстрировавшие наибольший ценовой рост и в Казахстане за
аналогичный период.
Говоря о теме инфляции за ноябрь, нельзя обойти стороной и
ситуацию в Турции, где изменение годового уровня
потребительских цен после октябрьских 11,8% выросла до 14,0%, и
это при таргете ЦБ страны в 5%. Так, ускорение инфляции в Турции
отражает исторический обвал курса лиры на фоне предыдущей
неадекватной монетарной политики, когда безудержно и
безоговорочно снижали ключевую ставку (менее чем за год с 24,00%
до 8,25%).
Теперь же ЦБ Турции, чтобы обуздать инфляцию, придётся
продолжить цикл повышения ключевой ставки. Напомним, что в
середине ноября монетарные власти страны уже повышали
ключевую ставку с 10,25% до 15,00%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 24
🧐 7
☹️ 2
7 December 2020
TENGENOMIKA
В ОКТЯБРЕ ИНФЛЯЦИОННЫЕ ОЖИДАНИЯ НАСЕЛЕНИЯ КАЗАХСТАНА
НЕЗНАЧИТЕЛЬНО ПОВЫСИЛИСЬ, НО В ЦЕЛОМ СОХРАНЯЮТСЯ НА
ОПТИМАЛЬНЫХ УРОВНЯХ
Согласно нашей квантификации (пересчет качественных данных в
количественный формат) результатов опроса населения Казахстана,
проводимого Нацбанком на ежемесячной основе с целью
определения тенденций в потребительском поведении и
инфляционных настроений домохозяйств, было оценено, что в
октябре текущего года (крайние актуальные данные) коэффициент
инфляционных ожиданий казахстанцев составили 104 пунктов.
При этом, превышение коэффициент инфляционных ожиданий
отметки в 100 пунктов можно было бы интерпретировать как
заметное усиление инфляционных настроений в обществе. Однако
стоит добавить, что к концу каждого года коэффициент
инфляционных ожиданий имеет тенденцию повышаться, что не
отражает общий тренд, а связан с сезонностью. Так, если провести
сезонную корректировки динамики анализируемого показателя, то
будет определено, что в октябре индикатор все же сложился на
значении 95,9 пунктов. Это больше, чем было зафиксировано в
сентябре (92,6 пунктов, сезонно-скорректированные), но тем не
менее ниже 100.
Исходя из этого можно сделать вывод, что по итогам десятого
месяца текущего года инфляционные ожидания населения
Казахстана незначительно выросли, но при этом сохраняются на
оптимальных для самой инфляции уровнях. Так, при неизменности
других факторов и отсутствии иных рисков для потребительских
цен, текущее состояние инфляционных ожиданий можно
характеризовать как стабильное и нейтральное для будущей
динамики инфляции в Казахстане.
Более подробно о том, как и из чего высчитывается коэффициент
инфляционных ожиданий населения Казахстана, можно узнать здесь
TENGENOMIKA


T
14:41
- https://t.me/tengenomika/1529
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 9
🧐 11
☹️ 5
8 December 2020
TENGENOMIKA
НА ФОНЕ НИЗКИХ СТАВОК В РОССИЙСКИХ БАНКАХ УСИЛИЛСЯ ОТТОК
РУБЛЕВЫХ ДЕПОЗИТОВ
Как передает РБК, в России по итогам ноября наблюдается усиление
оттока средств с рублевых депозитов. В большей степени это стало
заметно в Сбере, в меньшей – в ВТБ, «Открытии», «Уралсибе» и
Тинькофф Банке.
Так, в Сбере за ноябрь остатки на рублевых депозитах снизились на
101 млрд. рублей, что стало максимальным месячным снижением с
декабря 2014 года. При этом, рублевые депозиты в Сбере в течение
текущего года также снижались в мае (-69,5 млрд. руб.), августе
(-53,1 млрд. руб.), сентябре (-45,1 млрд. руб.) и октябре (-67,7
млрд. руб.).
По мнению российских аналитиков, сокращение рублевых
депозитов физлиц в стране, продолжающееся уже четыре месяца,
связано в первую очередь с низкими процентными ставками по
сберегательным продуктам на фоне падения курса рубля и
исторически низкого уровня ключевой ставки ЦБ России, которая
сейчас уже опустилась ниже показателя годовой инфляции (4,25%
ключевая ставка против 4,4% инфляции за ноябрь), то есть в
реальном выражении стала отрицательной. При этом, отток средств
из рублевых депозитов частично отражается в пополнении
долларовых вкладов, то есть происходит конвертация рублевых
депозитов в инвалютные. Другими словами, значительно сниженная
доходность рублевых вкладов для части вкладчиков уже не
компенсирует волатильность курса рубля.
Так, данная тенденция с закрытием рублевых депозитов в России
стало очевидной иллюстрацией одной из негативных обратных
сторон мягкой денежно-кредитной политики ЦБ РФ, проводимое в
настоящее время. При этом, указанный тренд может продолжиться в
дальнейшем, что формирует риски для финансовой и банковской
стабильности.
Стоит добавить, что дополнительным фактором оттока рублевых
депозитов могла стать и льготная ипотека в России, реализуемая в
рамках госпрограммы до 1 июля 2021 года.
К слову, представленный пример с оттоком рублевых депозитов в
банках России, равно и то, что произошло в этом году в экономике
Турции, могли бы стать наглядным уроком для казахстанских
политиков и экспертов, требующие снижения базовой ставки у нас в
стране ниже уровня инфляции.
Автор телеграм-канала @tengenomika, экономист Галымжан
Айтказин
👍 22
🧐 7
☹️ 1
TENGENOMIKA


T
09:22
T
09:57
10:03
9 December 2020
TENGENOMIKA
ЧТО ПРОИСХОДИТ С КУРСАМИ СОМА (KGS) И СУМА(UZS)?
После весеннего скачка (на пике коронакризиса) курс узбекского
сума к доллару США в отличие от динамики курсов валют
большинства развивающихся стран не смог скорректироваться в
летний период (между двумя волнами пандемии), а также не
демонстрирует обратного укрепления и сейчас, когда наблюдается
повышение оптимизма на рынках. Так, с начала года по декабрь
курс доллара США к узбекскому суму плавно (за исключением скачка
в марте) вырос на 10% и достиг исторического максимума на
значении 10350 –10443 сум. Основные причини продолжающегося
ослабления курса сума заключаются в падении экспортных
поступлений, снижении денежных переводов рабочих мигрантов из
России и других стран, а также значительным повышением объемов
покупки инвалюты населением.
В свою очередь, курс доллара США к кыргызскому сому все же
последовал тренду валют стран-торговых партнеров (российский
рубль и казахстанский тенге) и после мартовского всплеска с 69,7
до 85,1 сома (рост на 22%) смог опуститься на минимуме до 73,2
сом в начале июня, отыграв 14% предыдущего роста. Однако в
данный момент, несмотря на заметный рост позитивных настроений
участников мировых рынков, а также укрепление как тенге, так и
рубля, сом вновь девальвирует и, более того, пара USDKGS снова
приближается к своему историческому пику в 85 сом за доллар США.
Так, осенью на динамику курса сома помимо экономических
факторов, связанных с пандемией и прочими моментами, стали
влиять и внутриполитические процессы. В частности,
государственный переворот и последовавший за ним «передел»
власти усилил отток капитала из страны, простимулировал выход
иностранных инвесторов из краткосрочных проектов в Кыргызстане,
а также усилил спрос населения на валюту. На этом фоне
Национальный Банк страны увеличил свое присутствие на валютном
рынке, активно проводя интервенции с целью стабилизировать курс
доллара США на уровне 84-85 сома. Однако, это не снижает
внутреннего давления на курс ввиду сохранения нестабильной
внутриполитической обстановки.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 4
☹️ 5
TENGENOMIKA
На KASE курс USDKZT опускается ниже 420,0 тенге за доллар США,
оправдывая наши c вами прогнозы и ожидания прошлой недели. К
слову, зафиксированный сейчас биржевой курс USDKZT на отметке
419,85 тенге за американский доллар – это минимум за последние
(почти) 3,5 месяца, то есть с начала с сентября.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 41
🧐 10
☹️ 7
Как Вы считаете, имеет ли тенге потенциал для
дальнейшего укрепления к доллару США в пределах
декабря?
Anonymous poll
TENGENOMIKA


T
09:26
- Да, будет укрепляться ниже 415
- Да, будет укрепляться до 415
- Да, допускаю укрепление до 417 и отскок выше 420
- Нет, дальше укрепляться некуда. 419 - это пол, на нем курс
сохранится до конца года
- Нет, отскочит до 420-425 без дальнейшего укрепления
- Нет, отскочит до 425-430 без дальнейшего укрепления
- Хочу видеть ответ
3142 votes
10 December 2020
TENGENOMIKA
МИНЭНЕРГО США: СРЕДНЯЯ ЦЕНА BRENT В 2021 ГОДУ СОСТАВИТ
48,5 USD ЗА БАРРЕЛЬ
Согласно обновленному отчету Short-term energy outlook (STEO)
Управления энергетической информации Минэнерго США (EIA),
спотовые цены на сырую нефть марки Brent в ноябре составили в
среднем 43 USD за баррель, что на 3 USD за баррель выше среднего
показателя в октябре. Цены на нефть марки Brent выросли в ноябре
отчасти из-за новостей о жизнеспособности нескольких вакцин
против COVID-19, а также ожиданий рынка о том, что ОПЕК и
страны-партнеры (ОПЕК +) отложат или ограничат увеличение
производства, запланированное на январь 2021 г.
EIA ожидает, что в 2021 году цены на нефть марки Brent в среднем
составят 49 USD за баррель по сравнению с ожидаемым средним
показателем в 43 доллара за баррель в четвертом квартале 2020
года. Прогноз роста цен на сырую нефть в следующем году
отражает ожидания EIA о том, что, хотя запасы останутся высокими,
они будут сокращаться по мере роста мирового спроса на нефть и
сдерживания добычи нефти ОПЕК +.
EIA прогнозирует, что цены на нефть Brent в первом квартале 2021
года составят в среднем 47 USD за баррель, а к четвертому кварталу
вырастут в среднем до 50 долларов за баррель. При этом, среднее
значение за первый квартал 2021 года на 5 USD за баррель больше,
чем прогнозировалось в STEO за последний месяц, а за четвертый
квартал - на 1 доллар за баррель больше. Более высокие ожидаемые
цены в первом квартале отражают более резкое ожидаемое
сокращение мировых запасов нефти в результате решения ОПЕК +
от 3 декабря, согласно которому ограничивается ранее
запланированный рост добычи в январе 2021 года. Вместе с тем, EIA
предполагает, что чрезмерное повышательное давление на
нефтяные цены в течение большей части 2021 года исключено.
Таким образом, один из авторитетных источников данных по
мировому рынку нефти рассматривает сценарий постепенного и
стабильного роста цен на нефть до 50 USD за баррель к концу 2021
года и до 48,5 USD за баррель в среднем за 2021 году. При этом,
средняя цена барреля Brent в 2020 году на данный момент
находится на отметке 41,5 USD.
Это, в свою очередь, служит важным фактором для дальнейшего
восстановления макроэкономических и финансовых показателей
Казахстана.
TENGENOMIKA


T
16:20
T
19:52
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
825×847, 47.7 KB
T
23:56
Редакция телеграм-канала @tengemomika
👍 23
🧐 4
☹️ 4
TENGENOMIKA
Цены на рынке жилья в Казахстане в ноябре продолжили расти.
Особенно заметно дорожает вторичное жилье (11,7% к ноябрю
прошлого года – многолетний максимум темпов роста). Вместе с тем
на казахстанском рынке жилой недвижимости продолжает
восстанавливаться активность после двух спадов, возникших на
фоне весеннего и летнего локдаунов. Так, за январь-ноябрь
падение количества купли-продажи жилья по республике составило
-5,6% против -7,6% падения за январь-октябрь. При этом, в Алматы
падение количества сделок на рынке жилья достигло -0,7%,
следовательно активность на рынке жилой недвижимости в южной
столице приближается к докризисному уровню.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 14
☹️ 7
TENGENOMIKA
Нефть марки Brent впервые с 6 марта преодолела рубеж в 50 USD за
баррель
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 125
🧐 7
☹️ 6
TENGENOMIKA
Последние пару лет рост цен на социально-значимые
продовольственные товары был одним из ключевых вопросов
Правительства Казахстана.
И вот теперь данная проблема настигла и Россию, где по итогам
года наблюдается ощутимое подорожание сахара, подсолнечного
масла, муки и хлебобулочных изделий. И самое любопытное то, что
бороться с таким ростом цен на социально-значимые товары в
России, на что недавно обратил внимание лично сам Путин и
который в первую очередь связан с ростом мировых цен на
продовольствие, решили по совковому методу нашего Минторга -
просто установить предельно допустимые розничные цены.
Вот здесь полностью и улетучивается эталон либеральности,
безоговорочной рыночности и относительной эффективности
экономики нашего северного соседа, который в последнее время
часто ставится местными популистами и различными лоббистами в
пример казахстанцам, особенно когда речь заходит о раздаче
кредитов и о директивном снижении ставок денежного рынка.
https://www.rbc.ru/business/10/12/2020/5fd224ce9a7947c9160423f
d?fromtg=1
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


T
09:41
T
08:52
👍 16
🧐 15
☹️ 8
11 December 2020
TENGENOMIKA
Сегодня торги на KASE по паре USDKZT открылись ниже отметки 419
тенге за доллар США, что приближает динамику курса доллара США
в Казахстане к минимуму с конца лета. Фактором усиления тренда
на укрепление тенге конечно же послужил рост котировок нефти
Brent выше 50 USD за баррель. Повышение цен на нефть также
укрепляет валюты и других стран-нефтеэкспортеров – канадский
доллар, российский рубль и норвежскую крону, и лишь
мексиканское песо исходя из внутренних причин экономики страны
пока не торопится активно реагировать на удорожание нефти.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 68
🧐 12
☹️ 3
14 December 2020
TENGENOMIKA
В НОЯБРЕ ИНДЕКС ДЕЛОВОЙ АКТИВНОСТИ КАЗАХСТАНА
ПРОДОЛЖИЛ ВОССТАНАВЛИВАТЬСЯ, НО ДОВОЛЬНО СДЕРЖАННО
По результатам ежемесячного опроса более 400 предприятий в
сфере услуг, промышленности и строительстве, проводимого
Нацбанком, было определено, что в ноябре деловая активность в
Казахстане продолжила обновлять свой максимум с февраля, но при
этом темп восстановления показателя заметно замедлился.
Так, оцененный Нацбанком консолидированный индекс деловой
активности (ИДА) по экономике Казахстана в ноябре составил 49,4
после октябрьского значения 48,8, то есть за месяц рост индекс
составил всего лишь 0,6 пунктов.
В разрезе обследуемых отраслей ИДА увеличился в большей степени
в сфере строительства (сразу +4,9 пункта до 52,5). В сфере услуг
также наблюдается увеличение показателя, но лишь на 0,1 пункта до
48,7. Однако, в сфере промышленности произошло снижение на 0,3
пункта до 49,6.
В свою очередь, в разрезе регионов Казахстана, улучшение деловой
активности предприятий в ноябре наблюдается в большей степени в
Северо-Казахстанской области – на 8,1 пункта (54,7), Туркестанской
области – на 4,1 (53,1) и в г.Шымкент – на 3,7 пункта (53,0).
Ухудшение данного показателя отмечается в основном в Западно-
Казахстанской области – на 7,9 пункта (48,0), Павлодарской области
– на 5,3 пункта (49,4) и в г.Алматы – на 4,4 пункта (46,7).
Таким образом, общий показатель ИДА по Казахстану в конце осени
текущего года в какой-то мере исчерпал повышательный импульс,
но при этом продолжает двигаться к отметке 50 пунктов – уровню,
сигнализирующем о восстановлении экономической активности до
«нормальных» значений.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 5
☹️
TENGENOMIKA


T
10:54
T
14:54
TENGENOMIKA
УЗБЕКИСТАН ВЫБИРАЕТ ИНФЛЯЦИОННОЕ ТАРГЕТИРОВАНИЕ
Мало кому в Казахстане известно, но год назад – 18 ноября 2019
года, Президент Узбекистана издал Указ «О совершенствовании
денежно-кредитной политики с поэтапным переходом на режим
инфляционного таргетирования». В данном Указе было сказано, что
«международный опыт показывает, что в условиях рыночной
экономики одним из эффективных способов проведения денежно-
кредитной политики является режим инфляционного
таргетирования, при котором посредством активной роли
центрального банка на денежно-кредитном рынке, а также
регулярного анализа развития экономики и широкого освещения
планов государственной политики обеспечивается достижение
установленной количественной цели по инфляции»
В этой связи, Президент страны поручил Центральному банку
Республики Узбекистан (ЦБРУ) с 1 января 2020 года обеспечить
поэтапный перевод механизмов денежно-кредитной политики на
режим инфляционного таргетирования с установлением цели
снижения инфляции до 10% в 2021 году и постоянной цели (таргет)
по инфляции на уровне 5% в 2023 году.
Вместе с тем, в октябре этого года ЦБРУ опубликовал Основные
направления денежно-кредитной политики на 2021 года и на 2022-
2023 года, где уже более детально было указано о монетарных
мерах и фреймворках, в соответствии с которыми узбекистанский
регулятор будет осуществлять переход на режим инфляционного
таргетирования и к 2023 году достигать инфляции на уровне 5%.
Добавим, что в текущий момент, инфляция в Узбекистане
замедлилась до 11,3%, что является минимумом с 2018 года.
К слову, Национальный Банк Казахстана официально перешел на
режим инфляционного таргетирования в августе 2015 года и
продолжает развивать свою денежно-кредитную политику в рамках
данного направления. При этом, периодически в СМИ некоторые
эксперты и порой даже чиновники высказываются за прекращение
действия данного режима и необходимости вернуться либо к
таргетированию обменного курса (как это было прежде), либо к
таргетирования денежных агрегатов (денежной массы), то есть как
это было в конце прошлого века. Но история и опыт показали, что и
таргетирование обменного курса, и таргетирование денежных
агрегатов уже далеко не актуальны, а также продемонстрировали
свою слабую эффективность, а местами и даже деструктивность для
экономики. Следовательно, выбор инфляционного таргетирования
Нацбанком Казахстана в качестве основного режима монетарной
политики пять лет назад был самым оптимальным решением. И
текущий кейс Узбекистана – дополнительный пример,
подтверждающий верность того решения.
Редакций телеграм-канала @tengenomika
👍 38
🧐 9
☹️ 4
TENGENOMIKA
ЦЕНЫ НА ПРОДОВОЛЬСТВИЕ В МИРЕ ОБНОВЛЯЮТ ЛОКАЛЬНЫЕ
РЕКОРДЫ
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной
TENGENOMIKA


T
15:48
T
14:11
организации ООН, в ноябре цены на продовольствие побили как
абсолютные, так и относительные рекорды за последние несколько
лет. Довольно заметно дорожают зерновые, растительные масла,
сахар.
Причина резкого роста цен на продовольствие – это увеличение
импортного спроса в странах-нетто потребителях, сопровождаемый
падением экспорта в странах нетто-производителей. Не последнюю
роль в росте спроса и падении предложения продовольствия в мире
играет пандемия. Вместе с тем, производство многих видов
продовольственных товаров ограничивается в связи с ухудшением
видов на урожай и погодно-климатических условий.
К слову, фактор ускорения продовольственной инфляции в мире
стал остро ощущаться практически во всех странах, как из
развитого, таки развивающегося блоков. Так, в ноябре, в частности в
России и Казахстане, одними из ключевых факторов ускорения
инфляции послужила ее продовольственная часть.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 7
🧐 4
☹️ 10
TENGENOMIKA
НАЦБАНК СОХРАНИЛ БАЗОВУЮ СТАВКУ НА УРОВНЕ 9,0%, СУЗИВ
КОРИДОР НА 0,5 П.П. ДО +/- 1,0 П.П.
Нацбанка Казахстана принял решение сохранить базовую ставку на
уровне 9,0% годовых с сужением процентного коридора до +/– 1,0
п.п. Соответственно, ставка по операциям постоянного доступа по
предоставлению ликвидности составит 10,0% и по операциям
постоянного доступа по изъятию ликвидности – 8,0%.
Так, сохранение ставки полностью соответствует ожиданиям рынка,
и в большей степени отражает все еще имеющиеся инфляционные
риски в Казахстане, а также нестабильность на рынке нефти. При
этом, стабильная ситуация на денежном рынке позволила сузить
коридор базовой ставки до предэпидемического уровня. Это
позволит сформировать более устойчивые ожидания участников
рынка и снизить волатильность ставок денежного рынка.
К слову, на нашем канале 3 декабря было проведено голосование
касательно ожиданий читателей по решению Нацбанка в части
базовой ставки. Тогда из 1200 проголосовавших читателей 51%
(абсолютное большинство) посчитал, что ставка будет сохранена без
изменений.
Полная версия пресс-релиза Нацбанка -
https://nationalbank.kz/ru/news/novosti/10469
Редакция-телеграм-канала @tengenomika
👍 38
🧐 5
☹️ 2
15 December 2020
TENGENOMIKA
ЗА 11 МЕСЯЦЕВ 2020 ГОДА В КАЗАХСТАНЕ ПРОДАЖИ НОВЫХ АВТО
ВЫРОСЛИ НА 25,2%
TENGENOMIKA


14:14
T
19:10
По данным Союза предприятий «КазАвтоПром» за январь-ноябрь
текущего года было реализовано 79,4 тыс. автомобилей, что на
25,2% больше показателя за аналогичный период прошлого года.
Вместе с тем, расходы казахстанцев на покупку авто за 11 месяцев
выросли на 20,8% до 711,2 млрд. тенге, что эквивалентно с 1,7
млрд. USD. При этом, 72% покупателей предпочли авто
казахстанской сборки.
В разрезе брендов авто за анализируемый период выделяются Lada
(16412 ед.), Hyundai (15622 ед.), Toyota (9331 ед.), Chevrolet (7532)
и Ravon (7057 ед.).
Основную активность в приобретении легковых автомобилей по
результатам января-ноября 2020 года продемонстрировали жители
городов Алматы (20 024 реализованных автомобиля), Нур-Султан
(14 314 ед.), Шымкент (8 043 ед.), Караганда (5 480 ед.), Костанай (5
042 ед.), Атырау (3 604 ед.), Усть-Каменогорск (3 533 ед.), Уральск
(3 336 ед.), Павлодар (3 164 ед.) и Актау (2 645 ед.).
Таким образом, коронакризисный год не оказал негативного
воздействия на рынок новых автомобилей в Казахстане, где спрос
все еще остается на высоком уровне. Более того, благодаря
последствий пандемии (снижение доходов, трудности в доставки
авто из-за закрытия границ и т.д.) на внутреннем рынке заметно
выросла доля авто местной сборки.
Редакция телерам-канала @tengenomika
👍 24
🧐 4
☹️ 26
Вы приобретали в этом году автомобиль на
первичном рынке?
Anonymous poll
- Да, купил авто местной сборки
- Да, купил авто неместной сборки
- Нет, не приобретал
- Хочу увидеть ответ
2430 votes
17 December 2020
TENGENOMIKA
Цена на нефть марки Brent обновляет 9-месячный максимум,
достигая 51,3-51,8 USD за баррель. Наряду с этим, индекс доллара
(DXY) таки падает ниже отметки в 90 до 89,84, достигая минимума с
19 марта 2019 года.
Оба данных фактора благоприятно влияют на динамику курсов
валют развивающихся рынков, которые укрепляются к доллару США
от 0,6% до 1,5%. В частности, американский доллар к российскому
рублю впервые с середины августа текущего года опустился ниже
73.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 69
🧐 9
☹️ 7
20 December 2020
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
10:44
T
11:20
МУРАТ ТЕМИРХАНОВ: «ТРЕБОВАНИЕ НЕКОТОРЫХ ДЕПУТАТОВ
ПО ИСКУССТВЕННОМУ СНИЖЕНИЮ БАЗОВОЙ СТАВКИ ДО 4-5% –
ЧИСТЫЙ ПОПУЛИЗМ»
Финансист (ACCA) Мурат Темирханов в своей статье для Forbes.kz,
где рассуждает о промышленной политике в Казахстане, отметил
следующее:
«Если бы все планы (прим. – в «Стратегии индустриально-
инновационного развития Республики Казахстан на 2003-2015
годы») по монетарной и фискальной политике были тогда
осуществлены, то сегодня базовая ставка Нацбанка была в районе
4%! К сожалению, годовая инфляция в Казахстане никогда даже
близко не подходила к уровню 2-4%. Помимо этого, вместо
развития рыночных отношений на финансовом рынке государство
стало кредитовать экономику по ставкам гораздо ниже рыночных,
ускоряя инфляцию и создавая глубокие диспропорции и искажения
на рынке. В таких условиях текущие требования некоторых
депутатов по искусственному снижению базовой ставки до 4-5%
является чистым популизмом, который однозначно обернётся
глубоким экономическим кризисом.»
Здесь хотелось бы уточнить, что в истории независимого Казахстана
инфляция все же опускалась до уровня 3-4%. Произошло это летом
2015 года. Но тем не менее, мы полностью поддерживаем мнение
г-на Темирханова о том, что дисбалансы и непоследовательность
казахстанской государственной политики прошлых лет, в том числе
в рамках промышленной политики, которые проявлялись в виде
субсидируемых ниже ставки денежного рынка кредитов и льгот,
полностью исказили рыночные взаимоотношения среди
экономических агентов. Это, в свою очередь, до сих пор остается
одним из главных факторов инфляционного давления в стране,
который в текущих условиях вынуждает монетарный регулятор
устанавливать базовую ставку на уровне 9,0%.
Очень жаль, что этого не хотят (а возможно и не могут) понять наши
депутаты, различные лоббисты и некоторые эксперты, которые
своими требованиями безосновательно снизить базовую ставку,
готовы спровоцировать в экономике Казахстана большие
макроэкономические проблемы.
Полная версия статья г-на Темирханова доступна по ссылке –
https://bit.ly/3p3GOBe. Рекомендуем всем ознакомиться с ней.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 47
🧐 7
☹️ 10
TENGENOMIKA
Плавающий курс тенге логично реагирует на внешнеэкономический
позитив в виде 9-месячного пика цен на нефть и почти 2-годичного
минимума индекса доллара. Так, утренняя сессия «воскресно-
рабочих» торгов на KASE закрылась укреплением тенге к доллару
США сразу на 2,38 пунктов до 417,64. И судя по котировкам в
моменте (417,00), это еще не предел.
Это, между прочим, очередной локальный рекорд стоимости курса
тенге к американской валюте. В последний раз подобная биржевая
котировка пары USDKZT наблюдалась 29 июля этого года, то есть
практически 5 месяцев назад.
TENGENOMIKA


T
11:48
T
07:52
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 36
🧐 3
☹️ 3
TENGENOMIKA
«ЭКОНОМИКА СЛИШКОМ ПРОСТЫХ ВЕЩЕЙ»: КАК ВЫПУСК
КАЗАХСТАНА «УПРОЩАЕТСЯ» И КАК ЭТО УСИЛИВАЕТ ЗАВИСИМОСТЬ
ВНУТРЕННЕЙ ЭКОНОМИКИ ОТ ВНЕШНИХ ФАКТОРОВ
В экономическом анализе существует так называемый индекс
экономической сложности (Economic Complexity Index – ECI),
которые отражает то, насколько «сложным» с точки зрения
добавочной стоимости является производство в той или иной
стране. Так, если ECI страны растет, то это указывает на увеличение
выпуска более сложной продукции (машин, оборудований, техники,
различных синтетических продуктов легкой, агропромышленной
продукции и т.д.). Если же ECI падает, то это отражает рост выпуска
сырья в стране или снижение уровня передела продукции
обрабатывающей промышленности.
Так, согласно данным Атласа ECI, рассчитываемого Harvard Growth
Lab, в 2018 году (самый поздний доступный период) данный индекс
для Казахстана составил -0,59 против -0,44 в 2017 году, в
результате чего наша страна в общемировом рейтинге сложности
экономики упала с 85 на 93 (из 133) место. Это означает, за
последний доступный к анализу год (2018) экономика Казахстана
стала более ориентированной на «сырье». При этом, за все время
наблюдений наивысшим местом, которого удостаивалась наша
страна в Атласе ECI, было 68 место в 2001 году. Более того, ECI
Казахстана стал резко снижаться после мирового экономического
кризиса 2008 года. Это говорит о том, что по итогам
коронакризисного 2020 года рейтинг нашей страны в данном топе
может упасть еще ниже, даже до исторических минимумов 2011
года (111 место).
Данный фактор еще отражает тот факт, насколько экономика
Казахстана зависима от добычи и экспорта сырья, в результате чего
и курс тенге, и инфляция, и базовая ставка очень сильно
подвержены влиянию внешних шоков.
Также для сравнения добавим, что в 2018 году первое место в
рейтинге EСI заняла Япония (она является бессменным лидером
рейтинга с 2000 года), а последнее 133 место – Нигерия (она также
является одним из частых аутсайдеров Атласа). Вместе с тем, соседи
Казахстана по региону Центральной Азии – Кыргызстан и Узбекистан
заняли, соответственно, 59 и 80 места, а союзники по ЕАЭС – Россия,
Беларусь и Армения – 64, 29 и 79 места, соответственно.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 38
🧐 8
☹️ 21
21 December 2020
TENGENOMIKA
НОВЫЙ ШТАММ КОРОНАВИРУСА СНИЖАЕТ АППЕТИТ К РИСКОВЫМ
АКТИВАМ
Новость об обнаружении нового штамма коронавируса, в результате
TENGENOMIKA


T
14:00
T
17:00
которого Великобритания попала в новый локдаун и «блокаду»
странами ЕС, напугало инвесторов.
Так, котировки Brent теряют 3,4% стоимости, медь дешевеет на 1,2%,
а индекс доллара (DXY) отошёл от своих минимумов ниже 90 и
теперь торгуется по 90,39 пунктов. Вместе с тем, растёт спрос на
защитные активы: золото прибавляет в цене 0,7%, доходность 10-
летних облигаций США упала до 0,925%.
На этом фоне умеренно усилилось давление на валюты
развивающихся рынков. В частности, российский рубль,
мексиканское песо, канадский доллар и норвежская крона
обесценились к доллару США на 0,5-1,1%. Не исключено, что
подобная динамика сегодня ждёт и курс тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐 6
☹️ 13
TENGENOMIKA
НОВОЕ БРОКЕРСКОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ «HALYK INVEST»
АО «Halyk Finance» сообщило о запуске собственного
инвестиционного мобильного приложения.
Функционал мобильного приложения Halyk Invest позволяет
дистанционно открыть брокерский счет и осуществлять торговые
операции на местных рынках – Казахстанской фондовой бирже
(KASE) и бирже Международного финансового центра «Астана»
(AIX).
Приложение разработано с учетом последних законодательных
новаций, облегчающих регистрацию частных инвесторов: так, для
открытия брокерского счета через Halyk Invest не требуется наличие
электронно-цифровой подписи и предъявление клиентом
документа, удостоверяющего личность.
Отметим, что до конца 2020 года в приложении Halyk Invest не
взимаются комиссии за операции с ценными бумагами на KASE и
AIX, а новые клиенты, открывшие счет через приложение, получат в
подарок 20 акций АО «Народный Банк Казахстана».
В настоящее время приложение Halyk Invest доступно в AppStore для
пользователей устройств на основе системы iOS. В ближайшее время
Halyk Finance предложит версию приложения для Android устройств,
а также предоставит клиентам возможность торговли не только на
казахстанских, но и на международных площадках.
#партнерский_пост
TENGENOMIKA
ОБЩИЕ ИТОГИ СОСТОЯНИЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА ЗА 11
МЕСЯЦЕВ 2020 ГОДА: ОТСУТСТВИЕ АКТИВНОГО ВОССТАНОВЛЕНИЯ
ВЫПУСКА
Отрасли экономики (за 11 месяцев с начала года):
- краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП): -2,6% (-2,8%
– здесь и далее за 10 месяцев);
- объем промышленного производства: -0,8% (-0,6%);
TENGENOMIKA


T
18:00
- производство в «горнодобыче»: -3,4% (-3,1%);
- производство в «обработке»: +3,3% (+3,2%);
- выпуск в сельском хозяйстве: +5,3% (+5,2%);
- объем строительных услуг: +12,1% (+10,7%);
- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -17,1%
(-17,3%);
- грузооборот: -3,9% (-4,1%);
- пассажирооборот: -62,0% (-60,4%);
- выпуск в отрасли связи: +8,4% (+8,2%);
- торговля: -9,7% (-9,5%);
- розничная торговля: -5,0% (-5,7%);
- оптовая торговля: -9,2% (-9,5%).
Внешняя торговля (за 10 месяцев с начала года):
- внешнеторговый оборот: -13,2% (-12,9% – здесь и далее за 9
месяцев);
- экспорт товаров: -18,6% (-18,0%);
- импорт товаров: -5,2% (-5,1%).
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
- инвестиции в основной капитал за 11 месяцев: -3,9% (-4,7% – за 10
месяцев);
- среднедушевые номинальные доходы за октябрь: 109 177 тенге
(109 981 тенге за сентябрь);
- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: -1,8% (4,7%);
- их реальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: -8,3% (-2,1%);
- среднемесячная заработная плата одного работника за ноябрь:
211 033 тенге (209 818 тенге за октябрь).
Таким образом, по итогам 11 месяцев 2020 года темп падения
экономики Казахстана сохранился в диапазоне (-)2,6-(-)2,8%, что
указывает на «консервацию» предыдущего тренда восстановления
выпуска в стране вслед за осенним и летним падениями активности,
вызванными двум локдаунами. Вместе с тем, в экономике Казахстана
наблюдается довольно слабое восстановление инвестиций, темп
роста которых, тем не менее, все еще остается в отрицательной
зоне. Это, в свою очередь, сопровождается падением реальных
доходов населения теперь уже на 8,3%, а также некой
стабилизацией падения экспорта на уровне (-)18,6% и импорта – на
уровне (-)5,2%.
#итоги_состояния_экономики
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 9
🧐 4
☹️ 5
TENGENOMIKA
В ОКТЯБРЕ ПАДЕНИЕ СРЕДНЕДУШЕВЫХ ДОХОДОВ НАСЕЛЕНИЯ
КАЗАХСТАНА ОБНОВИЛО ИСТОРИЧЕСКИЙ РЕКОРД
По данным Бюро национальной статистики, в октябре
среднедушевые номинальные денежные доходы населения
Казахстана по сравнению с соответствующим месяцем прошлого
года упали на 1,8%. При этом, зафиксированное падение
номинальных доходов казахстанцев стало первым после декабря
2015 года (когда показатель снизился на 0,6%) и максимальным за
последние 20 лет.
TENGENOMIKA


T
00:55
T
12:00
В свою очередь, реальные доходы населения (номинальные доходы
за минусом уровня инфляции) в октябре также обновили рекорд
падения, снизившись к соответствующему месяцу прошлого года на
8,3% после снижения в сентябре на 2,1%. Добавим, что предыдущее
максимальное падение реальных доходов населения страны
наблюдалось также в декабре 2015 года – на уровне -12,5%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 10
🧐 4
☹️ 32
22 December 2020
TENGENOMIKA
Похоже, что реакция рынков на новый штамм коронавируса
оказался лишь небольшим афтершоком после всего того, что
происходило этой весной. Хотя пока не стоит зарекаться.
Так, котировки Brent после падения до 49 USD за баррель вновь
взобрались на отметку около 51 USD за баррель, золото дешевеет до
1883 USD за унцию, фондовые индексы в США (S&P500, Nasdaq)
неплохо отыгрывают дневное падение (Dow Jones и вовсе вырос на
0,3%).
Также индекс доллара (DXY) после скачка с 89 почти до 91 пунктов
опять близок упасть ниже 90 пунктов. Это в совокупности с ростом
цен на нефть снова укрепляет сырьевые валюты. В частности, курс
USDRUB опять опустился ниже 75, а USDMXN (мексиканское песо) -
ниже 20. В этой связи и курс USDKZT может сегодня пойти ниже
уровня 420, которого он достиг на закрытии торгов понедельника.
Добавим, что «рыночным иммунитетом» (возможно временным) к
мутации COVID-19 могло стать одобрение Конгрессом США нового
пакета стимулов в поддержку экономики штатов в размере 900
млрд. USD, что, к слову, эквивалентно 5 с половиной ВВП
Казахстана.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 33
🧐 3
☹️ 3
TENGENOMIKA
РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ В КАЗАХСТАНЕ ЗА НОЯБРЬ 2020 ГОДА
В ноябре розничная торговля в Казахстане показала худший с
летнего локдауана (июль) годовой рост. Так, индекс физического
объема розничной торговли за предпоследний месяц 2020 года
вырос всего на 0,7% по сравнению с аналогичным месяцем
прошлого года, тогда как после июльского провала на 7,5%
показатель увеличивался на 2,6%, 5,0%, 4,5%, соответственно, в
августе, сентябре и октябре.
Подобный слабый рост розничной торговли за ноябрь объясняет
приостановление предыдущего темпа восстановления (после
локдаунов) отрасли. Если за 8 месяцев падение розничной торговли
с начала года было равно -9,5%, за 10 месяцев падение сократилось
до -5,7%, то за 11 месяцев показатель восстановился лишь до -5,0%.
В региональном разрезе за январь-ноябрь текущего года в
TENGENOMIKA


T
15:37
T
10:49
положительную плоскость роста розничная торговля пока вышла
только в городе Шымкент (+2,5%). Остальные регионы все еще
демонстрируют отрицательный темп – сильнее всего город Нур-
Султан, где за 11 месяцев розничная торговля находится все еще в
области падения на уровне (-)9,3%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 16
🧐 3
☹️ 3
TENGENOMIKA
Оказалось, что, несмотря на наблюдаемую коррекцию рынков,
новый штамм коронавируса не так сильно напугал инвесторов. Об
этом можно судить по так называемому индексу страха и жадности
(Fear and Greed Index), рассчитываемый американским медиа-
холдингом CNN.
Так, индекс может принимать значения от 0 (экстремальный страх,
полный уход от рисковых активов) до 100 (экстремальная жадность,
полное принятие рисков). Сейчас (по состоянию на 21 декабря) этот
индекс равен 63. На прошлой неделе он был равен 69, а ровно
месяц назад и в конце прошлой недели он составлял столько же,
сколько и сегодня – 63.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 27
🧐 5
☹️
23 December 2020
TENGENOMIKA
ОБЪЕМ ПРОМПРОИЗВОДСТВА В КАЗАХСТАНЕ ПРОДОЛЖАЕТ
МЕДЛЕННО ПАДАТЬ
За январь-ноябрь уходящего года объем промышленного
производства в Казахстане просел на 0,8% по сравнению с прошлым
годом. При этом, за январь-октябрь падение показателя было равно
-0,6%. Таким образом, нисходящий тренд в приросте выпуска
отраслей промышленности Казахстана продолжается уже восьмой
месяц.
В основном негативный вклад в общим объем промпроизводства
продолжает осуществлять нефтедобыча, которая по уже всем
известным причинам (сделка ОПЕК+, снижение спроса на нефть в
мире) с начала года упала на 4,8%. Помимо этого, страдает и
добыча руд. В частности, за 11 месяцев текущего года добыча
медных руд в Казахстане снизилась на 5,5%.
В части обрабатывающей промышленности отрицательную динамику
демонстрирует производство дизельного топлива (-7,6% за 11
месяцев этого года), а также наблюдается ослабление прироста в
производстве бензина (всего +0,4% за январь-ноябрь). При этом,
остальные крупные отрасли «обработки» в Казахстане, даже
несмотря на коронакризис, растут вполне хорошо: производство
муки – +2,8% (с начала года), портландцемент – +8,1%, плоский
прокат – +22,8%. Также зафиксировано увеличение производства
электроэнергии на 1,8%.
Впрочем, благодаря умеренно сильной (в условиях пандемии)
динамике обрабатывающей промышленности и производства
TENGENOMIKA


T
11:31
11:33
11:35
T
12:01
электроэнергии выпуск в целом промышленности и удержался от
более сильного падения.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 2
☹️ 2
TENGENOMIKA
Как, по Вашему мнению, в целом изменятся цены на
продукты питания, безалкогольные напитки, алкогольные
и табачные изделия в следующие 12 месяцев?
Anonymous poll
- Будут расти быстрее, чем сейчас
- Будут расти так же, как и сейчас
- Будут расти медленнее, чем сейчас
- Останутся на нынешнем уровне \ неизменными
- Будут снижаться
- Затрудняюсь ответить
2083 votes
Как, по Вашему мнению, в целом изменятся цены на
непродовольственные товары (одежда, обувь, мебель,
бытовая техника, домашняя утварь, бензин и т.д.) в
следующие 12 месяцев?
Anonymous poll
- Будут расти быстрее, чем сейчас
- Будут расти так же, как и сейчас
- Будут расти медленнее, чем сейчас
- Останутся на нынешнем уровне \ неизменными
- Будут снижаться
- Затрудняюсь ответить
1088 votes
Как, по Вашему мнению, в целом изменятся цены на
на услуги (тарифы ЖКК, транспорт, цены в ресторанах,
общепите, образовании, медицине, индустрии
развлечений и т.д.) в следующие 12 месяцев? (данные в %
от всех опрошенных)
Anonymous poll
- Будут расти быстрее, чем сейчас
- Будут расти так же, как и сейчас
- Будут расти медленнее, чем сейчас
- Останутся на нынешнем уровне \ неизменными
- Будут снижаться
- Затрудняюсь ответить
1914 votes
TENGENOMIKA
В НОЯБРЕ ВЫРОСЛИ ИНФЛЯЦИОННЫЕ ОЖИДАНИЯ КАЗАХСТАНЦЕВ
Наша квантификация (перевод качественных показателей в
количественный разряд) результатов ноябрьского опроса населения
Казахстана, в очередной раз проведенного Нацбанком для оценки
инфляционных и поведенческих настроений, продемонстрировала,
что в предпоследнем месяце этого года инфляционные ожидания
населения подскочили.
Так, коэффициент инфляционных ожиданий населения Казахстана в
ноябре по нашим оценкам составил 109,1 пункта, что стало
TENGENOMIKA


T
16:21
максимальным за все время проведения опросов Нацбанка (с января
2016 года). Однако, здесь необходимо учитывать фактор
сезонности, исключение которого показало, что анализируемый
показатель в ноябре подрос до 101,5 пункта, а это действительно
высокое значение, но не выше, чем, например, было в марте этого
года – на пике коронакризиса (тогда сезонно-скорректированный
коэффициент инфляционных ожиданий в Казахстане был равен
112,3 пункта).
В целом, рост данного (сезонно-скорректированного)
коэффициента выше 100 (уровень заякорения инфляционных
ожиданий) и в общем его повышательный тренд (по сравнению с
октябрем, когда он был равен 95,9 пункта) указывает на некоторый
«разгон» инфляционных ожиданий населения Казахстана. Это может
быть связано, как с наблюдаемым быстрым удорожанием ряда
социально-значимых продовольственных товаров (сахар,
подсолнечное масло и т.д.), так и с ожиданием населения более
активного переноса на потребительские цены обесценения курса
тенге, произошедшего весной этого года. При этом, с точки зрения
данного фактора сохранение базовой ставки Нацбанка на
последнем заседании 14 декабря на уровне 9,0% является вполне
закономерным и логичным решением.
Более подробно о том, как и из чего высчитывается коэффициент
инфляционных ожиданий населения Казахстана, а также как
правильно интерпретировать результаты, можно узнать здесь -
https://t.me/tengenomika/1529
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 2
☹️ 3
TENGENOMIKA
ТРИ МАКРОСЦЕНАРИЯ НАЦБАНКА КАЗАХСТАНА НА 2021 ГОД
Нацбанк Казахстана опубликовал очередной квартальный Доклад о
денежно-кредитной политике. В нем монетарный регулятор
подробно представил анализ основных внешних и внутренних
макроэкономических факторов (по состоянию на 1 декабря
текущего года), влияющих на инфляцию, прогноз
макроэкономических параметров Казахстана в краткосрочной и
среднесрочной перспективе, а также детали принятого 14 декабря
решения по сохранению базовой ставки на отметке 9,0%.
Так, Нацбанк рассматривает 3 сценарных варианта развития
экономики: базовый, пессимистичный и оптимистичный. При
базовом сценарии цена на нефть марки Brent в среднем составит 45
долл. США за баррель и сохранится на данном уровне до конца
прогнозного периода. При пессимистичном сценарии
предполагается снижение цены на нефть до 35 долл. США за
баррель в среднем в 2021 году, что будет обусловлено ухудшением
эпидемиологической ситуации в мире, более длительным
отсутствием вакцины, более продолжительным восстановлением
мировой экономики, превышением предложения нефти над
спросом. При оптимистичном сценарии предполагается, что цена на
нефть составит 55 долл. США за баррель в среднем в 2021 году на
фоне более быстрого восстановления мировой экономики и
образования дефицита на мировом рынке нефти, что будет
оказывать повышательное давление на цены.
TENGENOMIKA


T
10:25
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1200×494, 104.0 KB
T
11:42
При базовом сценарии инфляция к концу 2021 года вернется с
текущих диапазонов 7,3-7,5% ближе к верхней границе коридора
4-6%, а рост ВВП Казахстана составит 3,7-4,0%. При пессимистичном
сценарии по прогнозам Нацбанка инфляция в Казахстане будет
складываться выше таргета 4-6%, рост ВВП будет равен 3,3-3,6%.
Согласно же оптимистичному сценарию монетарного регулятора в
следующем году инфляция со второго полугодия будет находиться
стабильно в целевом коридоре 4-6%, а рост ВВП в целом за год
ускорится до 4,4%-4,6%.
Полная версия доклада доступна по ссылке –
https://nationalbank.kz/file/download/59446
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 5
☹️ 9
24 December 2020
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 24.12.2020 10:06:57
GALYMZHAN КАК АЛЬТЕРНАТИВА СТАТДАННЫМ
Нацбанк запускает систему анализа цен Galymzhan 2.0.
— Суть проекта Galymzhan в том, чтобы создать
автоматизированную систему, — объясняет советник главы
НБ РК Олжас Тулеуов. — То есть прокси искусственный
интеллект, который согласно заранее прописанному коду
будет ежедневно собирать ценовую информацию в
интернет-магазинах, то есть заниматься веб-скрепингом,
а также в соответствии с алгоритмами машинного
обучения будет отбирать и агрегировать данную
информацию в альтернативный показатель инфляции.
Проект создан внутри Нацбанка по скрам-фреймворку за
два месяца. Сейчас он считает цены в 16 субъектах
торговли — супермаркеты, агрегаторы, базары, в шести
городах — Нур-Султан, Алматы, Оскемен, Павлодар,
Караганды, Шымкент, но по выборке товаров на первом
этапе ограничились набором из корзины социально-
значимых продуктов питания — их 19.
@FINANCEkaz поддерживает запуск подобной системы и
поздравляет господина советника Олжаса Аязбиевича с
запуском!
TENGENOMIKA
ПО ИТОГАМ ТРЕТЬЕГО КВАРТАЛА УРОВЕНЬ БЕДНОСТИ В КАЗАХСТАНЕ
НЕ ИЗМЕНИЛСЯ
По данным Бюро национальной статистики (БНС), полученные в
результате выборочного обследования домашних хозяйств, доля
TENGENOMIKA


T
16:34
населения Казахстана, имеющего доходы ниже величины
прожиточного минимума (уровень бедности), в третьем квартале
2020 года составила 5,7%, что на 1,2 процентных пункта выше, чем
в соответствующем периоде предыдущего года. При этом, во
втором квартале этого года вследствие негативных экономических
эффектов пандемии уровень бедности в Казахстане как раз вырос
до упомянутых 5,7%, что стало пиковым значением показателя с
2010 года. Тогда уровень бедности был зафиксирован на отметке
6,5%, после чего планерно снижался до начала 2020 года. Добавим,
что текущий уровень бедности в 5,7% в количественном эквиваленте
соответствует порядка 1 млн. человек.
При этом, в региональном разрезе в третьем квартале 2020 года
распределение уровня бедности не претерпела особых изменений.
Так, наибольшее значение уровня бедности зарегистрировано в
Туркестанской (11,2%), Северо-Казахстанской (8,3%), Жамбылской
(7,2%) и Кызылординской (7%) областях, а наименьшее – в г.Нур-
Султане (2%).
Также отметим, что по информации БНС, в анализируемом периоде
расходы домашних хозяйств в децильном распределении, как и
доходы, показывают значительную дифференциацию. Так, разница
в уровне расходов на продовольственные товары между 10%
наименее и 10% наиболее обеспеченным населением составила 5
раз, на непродовольственные товары – 6,8 раз, а на платные услуги
– 6,3 раз. Другими словами, в стране наблюдается заметное
неравенство населения по доходам, которое могло усугубиться в
результате пандемии.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 4
☹️ 11
TENGENOMIKA
ЦБ ТУРЦИИ НА ПОСЛЕДНЕМ В ЭТОМ ГОДУ ЗАСЕДАНИИ ПОДНЯЛ
БАЗОВУЮ СТАВКУ ЕЩЕ НА 2 ПРОЦЕНТНЫХ ПУНКТА ДО 17,0%
Новый глава ЦБ Турции Наджи Абгал сдержал свое слово и
продолжил ужесточать денежно-кредитные условия в стране,
повысив на последнем заседании ЦБ базовую ставку (недельная
ставка РЕПО) еще на 2 процентных пункта (пп.) с 15% до 17%, при
том, что рынок ожидал повышения на 1,5 пп.
Так, в пресс-релизе ЦБ, опубликованном на официальном сайте,
говорится:
«В предстоящий период жесткость денежно-кредитной политики
будет решительно сохраняться до тех пор, пока сильные
индикаторы не укажут на постоянное снижение инфляции в
соответствии с целевыми показателями и на стабильность цен.
Постоянное установление условий низкой инфляции положительно
повлияет на макроэкономическую и финансовую стабильность за
счет снижения премии за страновой риск, начала обратного
замещения валюты, накопления валютных резервов и постоянного
снижения стоимости финансирования»
Напомним, что при таргете в 5% по итогам ноября годовая
инфляция в Турции выросла до 14,03% после октябрьских 11,89%.
Таким образом, монетарная политика в Турции после
TENGENOMIKA


T
17:26
T
08:57
?
определенного периода макроэкономического популизма
продолжает возвращаться в адекватное, нормальное и логичное
русло и ужесточается в ответ на нарастающую инфляцию и
снижение привлекательности активов, номинированных в лире. К
слову, на фоне повышения ставки курс турецкой лиры к доллару
США резко укрепляется почти на 1% с 7,65 до 7,58.
Более подробно о предыдущем провале монетарной и в целом
экономической политики в Турции, последовавшем за
невзвешенными популистскими решениями, читайте здесь.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 27
🧐 6
☹️ 5
25 December 2020
TENGENOMIKA
Цены на нефть после небольшого во времени падения, связанного с
новостями о новом штамме коронавируса и неожиданном росте
запасов сырья в США, вновь приближается к локальным 9-месячным
максимумам. Так, котировки Brent сейчас составляют 51,4 USD за
баррель, что оказывает умеренную поддержку «нефтяным» валютам.
Так, USDRUB торгуется на уровне 74 рубля за доллар США, а USDKZT
закрыл последнюю полную неделю 2020 года на отметке 419,5
тенге за американский доллар. К слову, в начале этой недели
доллар США в Казахстане был на 2 тенге дороже.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 37
🧐 9
☹️ 8
28 December 2020
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 28.12.2020 08:15:05
​ИТОГИ ГОДА. @FINANCEkaz AWARDS 2020
С большой честью второй раз мы рады раздать наши
самые субъективные награды для финансового рынка
Казахстана. Все номинации определялись исключительно
редакцией канала. Придерживаясь традиции мы
отказываемся от отрицательных номинаций — только
положительные эмоции!
@FINANCEkaz AWARDS 2019
🔸 Банк Года — Kaspi. Второй раз подряд, но что
поделать, если больше некого хвалить в родном отчестве.
За сверхуспешное IPO, пусть и без частных инвесторов. За
новые стандарты отрасли — не банк, а финтехэкосистема!
За цифровизацию и 42500.
🔸 Деловое издание года. Приз пришлось разделить
между Капиталом и Курсивом. Первым — за железную
волю и редизайны, мы считаем, что сейчас Капитал
визуально — один из лучших новостных порталов СНГ.
Вторым — за инфографики и кропотливую аналитику.
🔸 Открытие года — Галымжан Айтказин. Молодой
TENGENOMIKA


T
15:43
экономист AERC, который изначально вёл канал
@kazakh_trader стал автором уже легендарной
@tengenomika и плотно ворвался в СМИ в качестве
эксперта.
🔸 Событие года — коронавирус (нам его очень не
хотелось награждать, но мы же про положительные вещи),
который привел к полному пересмотру деловой
активности в сторону удалённой работы, онлайн
совещаний, онлайн мероприятий. Это позволило
сэкономить сотни миллионов и миллиарды тенге на
помпезных форумах и командировках.
🔸 Хайп года — базовая ставка. Регулятор за нашу
достаточно высокую ставку не пинал в этом году только
ленивых. Люди, казалось бы с экономическим
образованием (и даже степенями) предлагали
игнорировать инфляцию и срочно снижать ставку. Всем им
в новом году мы обязательно отправил учебник по
экономике и таким образом образованных экспертов в
стране станет больше.
🔸 Пресс-служба года — Агентство по регулированию и
развитию финансового рынка за организацию настоящей
пресс-службы и понимание того насколько важна
коммуникация, а не только (очень важные, но...) ответы на
обращения граждан.
🔸 Тема года — электронные приложения для
инвестирования. За год таких появилось целых два и это
очень круто!
🔸 Читатели года — это конечно же вы, подписчики
@FINANCEkaz. За год нас стало 14 000 на самом
финансовом канале Казахстана и это самое большое
открытие и достижение года лично для нас. Хотим
пожелать каждому в новом году здоровья, радости и
чтобы все близкие и родные всегда были целы и
невредимы. Спасибо вам, что вы есть!
TENGENOMIKA
ТРАМП ПОДДЕРЖАЛ ЭКОНОМИКУ США И ОСЛАБИЛ ДОЛЛАР
Последние шесть торговых дней индекс доллара (DXY),
демонстрирующий изменение стоимости американского доллара к
корзине валют развитых стран, продолжает планомерно опускаться
с пика в 90,65, зафиксированного на фоне новости о новом штамме
COVID-19, до 89,99, отмеченного сегодня.
Так, сегодняшнее наиболее активное за предыдущие дни снижение
курса доллара США связано с тем, что Трамп подписал закон о
новом пакете бюджетных расходов с целью поддержки экономики
штатов в размере 2,3 трлн. USD, в рамках которых в том числе
предполагается выплата гражданам США «вертолетных денег» в
размере 600 USD.
Рост фискальной поддержки экономики США, ослабившая курс
американской валюты, отразился также на укреплении валют
развивающихся рынков и удорожании цен на нефть. Так, в моменте
TENGENOMIKA


T
16:43
T
17:43
USDKZT торгуется по 418,3 тенге за доллар США (недельный
минимум), USDRUB ниже 74 рублей за доллар США, а баррель Brent
стоит по 51,8 USD.
Вместе с тем заметим, что новый пакет стимулов от правительства
США, усиливающий и без того ускорившийся в этом году бум
денежного предложения в штатах (денежный агрегат М2 на
рисунке), может в последующем (без должного уровня обратной
абсорбции данного предложения денег через инструменты
фискальной и монетарной политики) привести к заметному росту
инфляции не только в США, но и на глобальном уровне.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 6
☹️
TENGENOMIKA
По данным БНС, за 10 месяцем текущего года взаимная торговля
Казахстана со странами ЕАЭС упала на 9%, экспорт – на 13,1%,
импорт – на 7,3%. При этом, к примеру, за 5 месяцев этого года (в
пике коронакризиса) падение торгового оборота Казахстана со
странами ЕАЭС составило 11,1%, экспорта – 19,4%, а импорта – 7,4%.
Другими словами, к концу года ситуация во внешней торговле,
точнее в части экспорта, с союзниками по ЕАЭС стала медленно, но
все же улучшаться. При этом, в структуре экспорта в страны ЕЭАС
доля минеральных продуктов (сырая нефть и прочее) за январь-
октябрь незначительно сократилась до 41,4% по сравнению с 44,8%,
зафиксированными за январь-май этого года.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 2
☹️ 2
TENGENOMIKA
Одним из важных индикаторов внешнего девальвационного
давления на валюты развивающихся рынков, к которым относится и
тенге, является курс китайского юаня к доллару США. Это
объясняется тем, что КНР входит в число ключевых торговых
партнеров, как минимум, практически всех крупных региональных
государств мира, следовательно, ослабевание курса юаня в той или
иной мере приводит к аналогичному или даже к большему падению
валют данных стран и регионов.
При этом, в этом году по курсу USDCNY произошел
«коронакризисный скачок» до 7,18 юаней за доллар США в начале
мая, который, к слову, оказался ниже исторических пиков в 7,2
юаней, наблюдавшихся в середине 2019 года на фоне уже
позабытой многими торговой войны между КНР и США. Но далее
курс юаня активно укреплялся к доллару США и на текущий момент
находится на уровне 6,54, что является локальным минимумом с
июня 2018 года.
Исходя из этого можно заключить, что в данный момент для валют
развивающихся рынков фактор внешнего девальвационного
давления со стороны сохранения торгово-курсового паритета с
китайским юанем минимальный.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 6
☹️ 2
TENGENOMIKA


T
07:20
T
08:34
29 December 2020
TENGENOMIKA
БИТКОИН: ЗОЛОТАЯ ЖИЛА ИЛИ ЛОВУШКА ЖАДНОСТИ?
Как всем известно, на днях курс биткоина достиг очередного
исторического пика выше 28 тыс. USD, что позволило поклонникам
данной криптовалюты вновь утверждать о том, что в 2021 году
биткоин уж точно достигнет уровня в 100 тыс. USD.
Но напомним, что еще в январе 2018 года на волне эйфории от
максимального на тот еще момент удорожания биткоина на уровне
19,8 тыс. USD, зафиксированного в декабре 2017 года, на
Forbes.com вышла статья о 9 причинах того, почему уже в 2018 году
данная криптовалюта побьёт отметку в 100 тыс. USD. Тогда доводы,
представленные в данной статье, казались безапелляционными, но
история показал обратное.
В этот же раз свой скепсис по отношению к тому, что биткоин и в
целом криптовалюты являются надежными инвестиционными
активами, следовательно безоговорочного и безостановочного
роста их курса дальше быть не может, высказался даже сам Нуриель
Рубини. Это тот самый американский экономист, предсказавший
мировой финансовый кризис 2008-2009 годов. Так, на своем
твиттере Рубини заявил, что администрация нового президента США
Байдена вкупе с новым министром финансов Йеллен примет больше
мер для регулирования «помойки криптовалют» в рамках борьбы с
использованием цифровых активов для отмывания денег и
уклонения от уплаты налогов. К слову, в оригинале своего твита
Рубини назвал криптовалюты «shitcoins-ами».
Также ряд экспертов высказывается в пользу того, что барьером для
длительного и стабильного роста цен на биткоин являет
технологическое несовершенство криптобирж и слабая защита от
хакерских атак.
А Вы согласны с мнение профессора Нью-Йоркского университета
Нуриеля Рубини?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Да👍 158
Нет👎 49
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ США ПО ИТОГАМ
НОЯБРЯ УМЕРЕННО ВЫРОС, НО ОСТАЕТСЯ НИЖЕ ПРОШЛОГОДНИХ
УРОВНЕЙ
По данным Нацбанка, в ноябре нетто-продажи (продажи за минусом
покупок) долларов США обменными пунктами в Казахстане
сложился на отметке 477 млн. USD. Это на 15,4% больше показателя
октября, но на 14,6% меньше ноябре прошлого года. При этом, по
традиции наибольшая доля в региональной структуре розничного
нетто-спроса на американскую валюту у города Алматы (35% в
ноябре, рост за месяц – 6 процентных пункта), затем идет
Алматинская область (25% в ноябре, рост за месяц – 3 процентных
пункта). На долю города Нур-Султан приходится лишь 7%
TENGENOMIKA


T
09:58
розничных нетто-продаж долларов США в Казахстане (рост за месяц
– 2 процентных пункта), а город Шымкент в ноябре обеспечил и
вовсе 1,3% всего розничного нетто-спроса на доллары США против
2,2% месяцем ранее.
Причиной месячного прироста нетто-спроса на американские
доллары со стороны населения и бизнеса могли послужить
усиливающиеся на рынке опасения касательно второй волны
пандемии, неопределенность в отношении выборов президента
США, а также слабые на тот момент показатели рынка нефти.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 13
🧐 6
☹️ 1
TENGENOMIKA
В НОЯБРЕ В ДЕПОЗИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ КАЗАХСТАНА ЮРЛИЦА
«ПЕРЕВЕРНУЛИ» ЗАМЕТНУЮ ЧАСТЬ ДОЛЛАРОВЫХ ВКЛАДОВ В
ТЕНГОВЫЕ
По итогам ноября объем депозитов в депозитных организациях
Казахстана сложился на значении 21,940 млрд. тенге, что оказалось
лишь на 0,01% больше показателя за октябрь, но на 20% больше
уровня ноябре прошлого года.
При этом, в структуре депозитов наблюдается рост предпочтения
тенговых вкладов взамен инвалютным (долларовым) депозитам. Так,
переводимые (несрочные) депозиты юрлиц, условно
номинированные в долларах США, за ноябрь упали на 11% или на
697 млн. USD. При этом, переводимые депозиты юрлиц в тенге за
месяц выросли на 14% или на 410 млрд. тенге, что эквивалентно 959
млн. USD. Наряду с этим, другие (срочные) депозиты юрлиц как в
тенге, так и в долларах США, за ноябрь просели на 4,4% и 0,5%,
соответственно. В тенговом эквиваленте это равно суммарному
падению объема данных вкладов на 309 млрд. тенге, в долларовом
эквиваленте – на 720 млн. USD. Так, часть данных средств, а именно
(по нашим оценкам) около 76%, могла быть также представлена в
виде притока в переводимые тенговые вклады в юрлиц, а
оставшаяся часть в эквиваленте 72 млрд. тенге (168 млн. USD), или
0,3% от всего объема депозитов в депозитных организация
Казахстана – это месячный отток вкладов юрлиц.
В разрезе депозитов физлиц в ноябре, наоборот, наблюдался нетто-
прирост всех депозитов на 82 млрд. тенге (эквивалент 192 млн.
USD). Здесь также произошло увеличение тенговых вкладов, как
несрочных (переводимых), так и срочных (других) депозитов. Так, в
сумме тенговые депозиты физлиц за месяц выросли на 1,8% или на
106 млрд. тенге (248 млн. USD). Наряду с этим,
продемонстрировали рост и несрочные долларовые вклады физлиц
– на 4,7% или 13 млрд. тенге (30 млн. USD), однако срочные (другие)
депозиты физлиц упали на 0,9% или на 37 млрд. тенге (85 млн.
USD). Таким образом, в части вкладов физлиц за ноябрь произошел
чистый приток средств.
Добавим, что ввиду укрепления среднемесячного курса тенге к
доллару США в ноябре по сравнению с октябрем на 0,07%
произошла отрицательная курсовая переоценка долларовых
вкладов, общее влияние которой на прирост всего объема
депозитов составил -0,03 процентных пункта. Также отметим, что в
результате всех описанных выше процессов уровень долларизации
TENGENOMIKA


T
11:11
?
T
13:22
депозитов в Казахстане опустился до нового минимума – 39,3%. Это,
в свою очередь, отражает стабильность низких девальвационных
ожиданий среди вкладчиков казахстанских депозитных
организаций.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 2
☹️ 3
30 December 2020
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 30.12.2020 11:05:16
🙈 59% НА ЕДУ. УЖАС-УЖАС ИЛИ НЕТ?
Аргумент о том, что казахстанцы тратят почти 60% на
продукты часто используется для доказательства того, что
жить мы стали хуже. @FINANCEkaz попытался разобраться
в этом.
😄 В 2020 в структуре потребления расходы на
непродовольственные товары не изменились. Казахстанцы
не стали меньше покупать одежды и технику — они
просто стали больше покупать еды и меньге услуг (какой
год — такие и расходы).
😄 В 2020 доля непродовольственных расходов на мебель
и бытвую технику выросла, но меньшилась на одежду.
Если ты сидишь дома — то не так важно, какая на тебе
пижама, но диагональ у телика резко приобретает
значение.
😄 В 2020 в структуре потребления продуктов выросла
доля мяса. Это указывает на то что качество
продовольственного потребления растёт.
😄 В структуре товарооборота (обратная сторона
потребления) продуктов чуть меньше 40%, а
непродовольственных товаров около 60%.
😄 Есть еще один аргумент — спрос на автомибили вырос,
а потребительское кредитование наоборот падает.
😔 По последним исследованиям МВФ, во всем мире из-за
локдаунов и социального дистанцирования очень сильно
выросла доля затрат на еду и обслуживание жилья, и
аналогично снизились расходы на непроды и транспорт.
Эти все аргументы не указывают на то что люди стали жить
лучше, но и не указывает на то, что мы стали жить
значительно хуже. Они указывают на то что нельзя
однозначно судить о качестве жизни населения лишь по
тому, какую часть денег тратят на продукты.
31 December 2020
TENGENOMIKA
Уважаемые читатели канала Tengenomika!
TENGENOMIKA


T
13:41
T
22:26
Вот и подходит к концу 2020 год, который стал нарицательным и
войдет в историю человечества, как один из самых необычных
периодов, когда реальностью стали многие сценарии, описанные
ранее писателями-фантастами, учеными и политиками.
С экономической точки зрения в этому году мы стали свидетелями
беспрецедентных моментов, когда цена нефть может быть
отрицательной, когда правительства стран во имя жизней людей
жертвуют макроэкономической стабильностью и ростом, по сути
самостоятельно «замораживая» экономику и тем самым провоцируя
глубочайший экономический кризис, когда, несмотря на
колоссальное падение экономической активности и благодаря
невиданным до этого масштабным денежным вливаниям, фондовые
индексы бьют исторические рекорды, и многое другое. И это все мы
пережили вместе с Вами, делясь буквально каждый день на нашем
канале своими впечатлениями, важной и аутентичной аналитикой.
Мы благодарим каждого читателя, каждого подписчика нашего
канала за то, что этот год были с нами! И мы надеемся, что
следующий год мы также проведем вместе, вникая в суть сложных,
но в то же время интересных экономических и финансовых
вопросов!
Всех с наступающим 2021 годом! Пусть он будет благосклоннее,
богаче, позитивнее и продуктивнее уходящего года! Тепла, уюта и
достатка вашим домам, крепкого здоровья вам и вашим близким и
простого человеческого счастья!
🎄🎄🎄✨✨✨💫💫💫🍾🍾🍾
Редакция телеграм-канала @tengenomika
С Новым годом!🍾 103
1 January 2021
TENGENOMIKA
НОВЫЕ РЕКОРДЫ НОВОГО ГОДА
На сегодняшний момент исторических рекордов достигли:
⁃ Курс доллара США к венесуэльскому боливару - 1 105 844
⁃ Курс доллара США к узбекскому суму - 10 528
⁃ Курс доллара США к аргентинскому песо- 85,1
Помимо этого вчера курс Bitcoin достиг впервые отметки 29 тыс.
USD.
Всех с наступившим Новым годом!!
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 51
🧐 15
☹️ 15
2 January 2021
TENGENOMIKA
НОВЫЕ РЕКОРДЫ НОВОГО ГОДА - 2
Второй день нового 2021 года подарил ещё порцию исторических и
TENGENOMIKA


T
08:43
T
15:06
T
15:06
A
локальных рекордов, а именно:
⁃ Индекс доллара (DXY - стоимость американского доллара по
отношению к корзине валют развитых стран) опустился до нового
наименьшего с февраля 2018 года уровня - 89,51 пункта.
Следующий рубеж - 89,45, после которого будет обновлён уже
рекорд декабря 2015 года. Говоря проще - доллар в мире
дешевеет, что является хорошим поводом для укрепления (как
минимум - стабильности) курса тенге.
⁃ Стоимость Bitcoin преодолела новый рекордный порог - 32 тыс.
USD. Аналитики крипторынка сулят в скором времени резкое
падение вплоть на 50% из-за наблюдаемого «перегрева», хотя это
также неизвестно, как и то, почему он вырос до таких значений, и
то, «перегрев» ли это вообще. Говоря откровенно, экономическая
наука, за редким исключением некоторых неподтвержденных
гипотез, пока не имеет возможностей достоверно объяснить
«природу» динамики криптовалют, особенно Bitcoin.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 30
🧐 20
☹️ 7
4 January 2021
TENGENOMIKA
В первый в 2021 году торговый день котировки Brent превысили
отметку 52,5 USD за баррель. Это уровень, который в последний раз
был зафиксирован 26 февраля 2020 года.
Другими словами, Brent вернулась к точке, с которого она начала
падать вначале из-за арабо-российской ценовой войны, а затем из-
за коронакризиса.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 110
🧐 8
☹️ 1
TENGENOMIKA
Уважаемые читатели, поддержите нас!😊
TENGENOMIKA
ALIBEKOV 04.01.2021 13:37:02
Лучший Telegram-канал в сфере экономики/
финансов/банковской системы
Final results
- БАНКИ КАЗАХСТАНА 779 votes
- FINANCE.kz 3391 votes
- Казахская ебитда 332 votes
- FINANCIAL POST 223 votes
- TENGENOMIKA 3245 votes
- Risk Takers 786 votes
- Forbes Kazakhstan 3107 votes
- Новости о финансах (LS) 302 votes
- Kapital.kz 962 votes
- PROTENGE 760 votes
13887 votes
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
15:54
T
07:43
Bitcoin в моменте теряет сразу 13-15% и падает ниже 30 тыс.
USD. При этом, часть криптоаналитиков ждут отрицательной
динамики аж на 40-50%, а другая часть - роста битка вплоть до 100
тыс. USD.
А как считаете Вы, каков путь Bitcoin в ближайший квартал?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Падение в пределах 50% 549
Рост вплоть до 100К USD 133
Другой вариант – 135
5 January 2021
TENGENOMIKA
НОВЫЙ ГОД - НОВЫЙ ЛОКДАУН
Недолго длился твёрдый оптимизм касательно того, что пандемия
осталась в злосчастном 2020 году. Так, несколько часов назад
Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон в телевизионном
выступлении объявил о новых ограничительных мерах, которые
вводятся на территории всей Англии начиная с полуночи до
середины февраля.
Выходить из дома будет позволено не более, чем на час в день и для
строго оговоренных занятий: физические упражнения, покупка
продуктов и предметов первой необходимости или оказание
помощи.
Людям, если они не работают в ключевых сферах или там, где
работа на удалении невозможна (например, на стройках),
предписывается по возможности работать из дома, большинство
школ будет закрыто, а школьники переводятся на домашнее
обучение.
При этом, большая надежда возлагается на оксфордскую вакцину,
которой начнут вакцинировать граждан Великобритании.
Таким образом, власти Британии практически возвращаются к
жёсткому карантину, наблюдавшемуся в марте прошлого года.
Разумеется, подобное стечение обстоятельств не могло обойти
стороной рынки. В частности, британский фунт потерял к доллару
США почти 1%, и это несмотря на глобальное падение индекса
доллара. В свою очередь, торговля на фондовых биржах,
начавшаяся вчера довольно бодро в Европе (когда еще не было
известно о новом локдауне в Великбритании), закрылась в США (уже
после выступления Джонсона) в красной зоне - падение основных
биржевых индексов на 1,2-1,5%. Вероятно, что такую же динамику
покажут сегодняшние европейские торги. Вместе с тем, котировки
Brent скатились с пика в 53,3 до 50,2 USD за баррель, но сейчас
начинают поступательно отыгрывать данное падение.
В целом, ситуация на Туманном Альбионе демонстрирует, что в
2021 году из-за мутации COVID-19 в новые штаммы, отсутствия
эффективной вакцины и самого процесса вакцинирования мир
может оказаться на грани нового Великого локдауна со всеми
вытекающими из этого последствиями.
TENGENOMIKA


T
11:49
T
20:59
T
21:22
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 11
🧐 18
☹️ 41
TENGENOMIKA
ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ ПО ИТОГАМ 2020 ГОДА СЛОЖИЛАСЬ НА
ЗНАЧЕНИИ 7,5%
По данным БНС АСПР, годовой уровень инфляции по итогам 2020
года (декабрь к декабрю) составил 7,5%, что соответствует
диапазону актуализированного прогноза Нацбанка (7,3-7,5%). При
этом, годовая продовольственная инфляция составила 11,3% (+0,5
п.п. к годовому уровню ноября), непродольственная инфляция –
5,5% (-0,2 п.п.), инфляция платных услуги – 4,2% (+0,1 п.п.)
Из особенностей текущей динамики инфляции следует отметить
следующее:
- за декабрь заметно подскочила месячная продовольственная
инфляция (+1,5%), что связано с продолжающимися шоками цен на
подсолнечное масло (+8,6% за месяц), яйца (+6,1%), сахар (+2,5%).
- несмотря на снижение курса тенге за 2020 год наблюдается
дезинфляция непродовольственной корзины. Помимо того, что
подобный тренд отражает удешевление бензина (-0,1% за месяц) и
дизтоплива (-0,6%), он также указывает либо на сокращение
эффекта переноса обменного курса на цены (в виду шоков
связанных с коронакризисом), либо на отложено-подавленный
спрос на товары длительного пользования ввиду падения денежных
доходов населения.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 13
☹️ 18
TENGENOMIKA
В ДЕКАБРЕ 2020 ГОДА ИНДЕКС ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ АКТИВНОСТИ В
США ДОСТИГ НОВОГО МАКСИМУМА
Индекс производственной активности института управления
поставками (ISM), отражающий производственную активность в США,
за декабрь сложился на уровне 60,7 пунтка. Это не только больше
ожиданий в 56,6 пункта, но и является пиком с сентября 2018 года,
что указывает на существенный рост экономики штатов в последнем
месяце прошлого года.
Добавим, что индекс производственной активности института
управления поставками (ISM) считается очень важным и надежным
экономическим показателем. Если индекс имеет значение ниже 50,
из-за снижения активности, это указывает на экономический спад,
особенно если тенденция сохраняется в течение нескольких
месяцев. Значение существенно выше 50, указывает на период
экономического роста. Индекс ISM является результатом
ежемесячного опроса более 400 компаний в 20 отраслях
промышленности 50 штатов.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 20
🧐 3
☹️ 1
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
22:07
T
06:45
BRENT СНОВА ВЫШЕ 53 USD ЗА БАРРЕЛЬ
После напряженных переговоров в рамках соглашения ОПЕК+
Саудовская Аравия и Россия все же смогли договориться по
вопросам повышения квот добычи нефти.
Теперь страны ОПЕК+, куда входит и Казахстан, начнут повышать
добычу с февраля на 0,075 млн. баррелей в сутки (за счёт
Казахстана и России, которым требуется нефть для зимнего
внутреннего потребления), а с марта - на 0,5 млн. баррелей в сутки
за счёт остальных стран-участниц соглашения.
К слову, саудиты пошли на компромисс и согласились в феврале
снизить добычу на тот объём, на который вынуждены повысить
добычу Россия и Казахстан.
При этом, на фоне этой новости котировки Brent возвращаются на
отметку выше 53 USD за баррель.
В целом, это неплохой сценарий для Казахстана, который теперь
может постепенно восстановить нефтедобычу, да еще и при вполне
комфортных ценах на сырье.
Напомним, что сейчас одним из ключевых факторов экономического
спада в Казахстане является сокращение добычи нефти, которое
связано с участием страны в соглашении ОПЕК+ и снижением
мирового спроса на сырье.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 55
🧐 2
☹️ 1
TENGENOMIKA
In reply to this message
СМИ уточняют, что мартовского повышения на 0,5 млн. баррелей в
сутки все же не будет. Будет лишь подобный февральскому рост
добычи на 0,075 млн. баррелей в сутки также за счет Казахстана и
России.
Но тот факт, что С.Аравия готова компенсировать февральский и
мартовский рост добычи в РФ и РК сокращением своих квот на
суммарные 0,4 млн. баррелей в сутки, означает, что по сути
никакого роста добычи нефти совокупно в ОПЕК+ не будет.
Возможно даже будет небольшое снижение предложения.
Как всегда, на переговорах ОПЕК+ все очень сложно и замысловато.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
6 January 2021
TENGENOMIKA
Всемирный Банк (ВБ) обновил экономические прогнозы по странам
мира в рамках публикации доклада «Перспективы развития мировой
экономики».
При этом, ВБ пересмотрел оценку экономического спада Казахстана
за 2020 в положительную сторону с -3% до -2,5%, сохранив прогноз
роста на 2021 год на отметке 2,5%.
TENGENOMIKA


T
07:59
A
T
08:06
T
11:51
В свою очередь, прогноз по динамике ВВП России также был
улучшен на 2020 год с -6% на -4%, а в 2021 году умеренно ухудшен
- с +2,7% на +2,6%.
Среди других стран-союзников Казахстана по ЕАЭС существенно
ухудшен прогноз на 2020 год по падению ВВП Кыргызстана (с -4%
до -8%) и Армении (с -2,8% до -8%).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 12
☹️ 1
TENGENOMIKA
ALIBEKOV 04.01.2021 13:37:02
Лучший Telegram-канал в сфере экономики/
финансов/банковской системы
Final results
- БАНКИ КАЗАХСТАНА 779 votes
- FINANCE.kz 3391 votes
- Казахская ебитда 332 votes
- FINANCIAL POST 223 votes
- TENGENOMIKA 3245 votes
- Risk Takers 786 votes
- Forbes Kazakhstan 3107 votes
- Новости о финансах (LS) 302 votes
- Kapital.kz 962 votes
- PROTENGE 760 votes
13887 votes
TENGENOMIKA
Тем временем впервые с февраля прошлого года котировки Brent
штурмуют уровень в 54 USD за баррель, а WTI - 50 USD за баррель. И
все благодаря удачным переговорам ОПЕК+. К слову, напомним, что
весной прошлого года цена на американский WTI падала до минус
40 USD за баррель.
Далее ждем реакции сырьевых валют на нефтяной позитив. В целом,
пока “нефтяные” валюты не спешат укрепляться к доллару США. При
этом, их текущие уровни смотрятся довольно неплохо при данных
нефтяных котировках.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 44
🧐 9
☹️ 2
TENGENOMIKA
Уважаемые читатели TENGENOMIKA!
Друзья!
Сегодня нашему каналу исполняется ровно 2 года с момента его
основания. Как всем известно, TENGENOMIKA начинался как хобби
одного единственного человека – экономиста Олжаса Тулеуова,
который на определенном этапе развития канала и ввиду своего
назначения на должность советника Председателя Национального
Банка Казахстана принял решение полностью оставить деятельность
по каналу, включая редакционную политику и авторство. Теперь же
TENGENOMIKA – это большой информационно-аналитический и
TENGENOMIKA


T
21:03
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
824×1108, 69.6 KB
исследовательский проект, над дальнейшим ростом которого уже
трудимся мы – редакция и непосредственно я – экономист Галымжан
Айтказин.
Стоит отметить, что за прошедшие 2 года количество подписчиков
нашего канала перевалило за 21 тыс. человек, всего было сделано
1704 публикаций, наши посты процитировали 205 других
телеграм-каналов и десяток отечественных и зарубежных СМИ.
Всего за это время на канале было зафиксировано 9 167 239
просмотров.
Все эти цифры нам важны не по той причине, что мы гонимся за
«бездушной» статистикой. Эти данные служат для нас постоянным
напоминаем того, что ключевой ценностью нашей работы является
ваше доверие, а миссия заключается в дальнейшем повышении
экономической и финансовой грамотности населения, в усилении
качества публичной полемики и дискуссии в отношении
экономической политики государства, а также в тесном
взаимодействии с другими независимыми членами экспертного
сообщества и представителями СМИ.
Спасибо всем вам за то, что остаетесь на протяжении всего этого
времени с нами!
Также хотим отдельно выразить благодарность нашим друзьям и
коллегам по телеграм-цеху:
@FINANCEkaz – Андрей Чеботарев, самая финансовая тележка
Казахстана;
@risktakerskz – Тимур Абилкасымов тот самый беспощадный, самый
профессиональный аналитик банковского и корпоративного сектора
и ведущий казахстанский риск-менеджер;
@russianmacro – ведущий экономический канал России,
послуживший в свое время вдохновителем для создания
TENGENOMIKA;
@gaziz1984 – Газиз Абишев, политолог «здорового человека» и
вообще единственный политолог Казахстана, которого нам нравится
читать и слушать;
@oil_gas_analytics – Абзал Нарымбетов, лучшая, по нашему мнению,
аналитика в сфере нефти и газа;
@balgabaev_rinat – Ринат Балгабаев, лучший политический сарказм (в
текстах) и острейший социальный реализм (в видеопроектах);
@house_of_cards_qr – самый адекватный и честный, опять же по
нашему мнению, из всех анонимных каналов Казахстана, много
политического сарказма и взвешенной аналитики;
@shatalkanal – Никита Шаталов, публицистика и политическое
обозрение актуальных тем.
Всем еще раз спасибо!
Галымжан Айтказин и редакция телеграм-канала @tengenomika
🎂 143
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
00:44
Video file
Not included, change data exporting settings to
download.
00:10, 3.2 MB
T
01:26
01:29
T
02:03
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
825×843, 43.5 KB
Средневзвешенный биржевой курс USDKZT сегодня сложился на
418,65, что стало минимальным средневзвешенным дневным
уровнем пары с начала сентября прошлого года. При этом,
укрепление тенге к доллару США почти на 2 пункта соответствует
темпу укрепления других «нефтяных» валют - норвежской кроны,
российского рубля, канадского доллара, мексиканского песо, что
связано с ростом нефтяных цен. В моменте котировки Brent
составляют 54,31 USD за баррель.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 53
🧐 5
☹️ 8
7 January 2021
TENGENOMIKA
⚡️ МАЙДАН ПО-АМЕРИКАНСКИ?
Нет, это не одно из очередных развивающихся стран Ближнего
Востока, Латинской Америки, Азии или Суб-Сахары. Это сторонники
Трампа прорвались штурмом в здание Конгресса США. До этого
Трамп заявил, что не считает себя проигравшим на выборах.
Рынки пока особо не реагируют на данное событие. Все в плюсе, все
растет.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 55
🧐 23
☹️ 12
TENGENOMIKA
Тем временем в Капитолии уже есть застреленный протестующий. К
слову, на этом фоне акции ведущих американских компаний,
производящие огнестрельные оружия, выросли на 11-20%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 13
🧐 16
☹️ 16
Как Вы считаете, обвинят ли Трампа после
сегодняшних событий в попытке государственного
переворота?
Anonymous poll
- Да, вполне вероятно
- Нет, это абсурд
- Мне все равно/не знаю
2023 votes
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


02:03
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
825×849, 42.1 KB
T
13:20
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1280×851, 195.8 KB
T
21:41
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1280×591, 53.1 KB
21:41
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1280×591, 52.2 KB
T
10:52
Не знаем, связано ли это с событиями в Вашингтоне или нет, но курс
Bitcoin просто взрывается выше 36 тыс. USD. А индекс доллара США
(DXY), наоборот, находится в подавленном состоянии и уходит ниже
89,4 пункта.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
Редакция телеграм-канала @tengenomika поздравляет всех
православных христиан с праздником Рождества Христова!
Желаем всем взаимного понимания, благополучия и мира!
✨ 80
TENGENOMIKA
МЕДЬ ПОДОРОЖАЛА ДО 8-ЛЕТНЕГО МАКСИМУМА
Фьючерсы на медь достигли пика с декабря 2012 года. Так, медь
является основным индикатором настроений инвесторов, которые
воодушевлены окончанием президентской гонки в США.
К слову, несмотря на рост котировок меди, курс чилийского песо к
доллару США, который зависит от цены красного металла точно так
же, как курс тенге к американской валюте зависит от котировок
нефти, сегодня обесценивается почти на 2%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
8 January 2021
TENGENOMIKA
ИНДЕКС ФОНДОВОЙ БИРЖИ КАЗАХСТАНА ДОСТИГ ИСТОРИЧЕСКОГО
ПИКА
TENGENOMIKA


T
18:07
T
08:57
Конец 2020 года и начало 2021 года помимо всего остального
ознаменовались достижением многих биржевых индексов по всему
миру своих исторических максимумов. От этого тренда не отстала и
наша биржа. Так, индекс Казахстанской фондовой биржи сегодня
поставил свой исторический рекорд, достигнув 2768 пунктов. При
этом, за 2020 год индекс KASE вырос на 15%, а с минимума,
наблюдавшегося в начале марта прошлого года, до конца 2020
года показатель вырос на 34%.
Напомним, что в представительский список индекса KASE входят
акции Банка ЦентрКредит, Народного Банка, Kcell, Казатомпром,
КазТрансОйл, Казахтелеком, KEGOC и KAZ Minerals. К слову, акции
KAZ Minerals с начала 2021 года прибавили почти на 12%, что
связано с 8-летним пиковым ростом цен на медь, о чем мы писали
вчера.
Редакций телеграм-канала @tengenomika
👍 40
🧐 11
☹️
TENGENOMIKA
Рынок нефти все еще не может «оправиться» от итогов успешных
переговоров участников ОПЕК+. Так, цена на нефть марки Brent
продолжает расти и сегодня впервые с 25 февраля прошлого года
превысила отметку в 55 USD за баррель.
Это, по сути, служит некоторым психологическим уровнем,
достижение которого в условиях отсутствия различных шоков может
обеспечить на ближайший квартал вполне позитивные рыночные
настроения.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 76
🧐 11
☹️ 3
11 January 2021
TENGENOMIKA
Утро понедельника начинается с очередного падения Bitcoin почти
на 20% с предыдущих «гигантских» пиков в 41 тыс. USD до 33 тыс.
USD.
Беря во внимание тот факт, что как таковой реальной внутренней
стоимостью у Bitcoin нет, о том, почему он себя так ведет, от чего
зависят его подобные колебания, куда теперь он двинет – будет
камнем падать дальше или подлетит до новых максимумов уже за
50 тыс. USD, знают лишь так называемые «киты», то есть крупные
инвесторы, на долю которых приходится большая часть имеющихся
в обороте «битков» и от действий которых определяются большие
тренды котировки Bitcoin.
К слову, данная криптовалюта, да и все частные криптовалюты будут
оставаться столь волатильными, пока на данном рынке продолжит
сохраняться подобная олигополия со стороны этих самых китов. А
она скорее всего и будет сохраняться, так как, судя даже по текущей
цене на Bitcoin, барьер входа для увеличения другими «некитовыми»
инвесторами своей доли владения этой криптой очень велик, да и
риски существенные.
TENGENOMIKA


T
09:31
T
21:55
T
08:16
Поэтому можно предположить, что киты этот квазиактив и
возвысили, они же его и приземлят.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 54
🧐 4
☹️ 3
TENGENOMIKA
Индекс доллара (DXY) после того, как в середине прошлой недели
опустился до локального минимума около 89,24 пункта, резко
«отскочил» вверх и теперь находится уже выше 90,30 пункта.
Глобальное укрепление, разумеется, давит и на драгметаллы, и на
валюты других стран, и на сырьевые товары, как нефть.
Но тем не менее, тот факт, что укрепление американской валюты
произошло на фоне появления новостей о первом с апреля
прошлого года падении числа занятых в несельскохозяйственном
секторе США, может указывать на временный характер укрепления
доллара, или, как минимум, этот момент ограничивает более
активный и серьезный рост глобальной стоимости американской
валюты.
Напомним, что в прошлую пятницу были опубликованы данные по
созданию новых рабочих мест в экономике штатов, согласно
которым число занятых в декабре снизилось на 140 тыс. человек при
прогнозе прироста на 71 тыс. человек. К слову, предыдущее
историческое падение числа занятых в несельскохозяйственном
секторе США на 20,5 млн. человек было отмечено в апреле
прошлого года, то есть на фоне пика негативного влияния на
американскую экономику мер борьбы с пандемией.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 25
🧐 9
☹️ 4
TENGENOMIKA
Обвал на рынке криптовалют продолжается
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 84
🧐 28
☹️ 10
12 January 2021
TENGENOMIKA
В МИРЕ ПРОДОЛЖАЕТ ДОРОЖАТЬ ПРОДОВОЛЬСТВИЕ
Мировые цены на продовольствие (индекс ФАО -
Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН) по
итогам декабря прошлого года продолжили расти седьмой месяц
подряд. В целом за прошлый год индекс ФАО вырос на 6,5%.
В разрезе продуктов питания продложается рост цен на молочную
продукцию (+5,0% за год), зерновые (+19,0), растительные масла
(+25,7%). Годовой рост цен на сахар в декабре замедлился с
ноябрьских +10,5% до +4,8%, но тем не менее повышательное
влияние предыдущего ускорения стоимости сахара на другие
промежуточные продукты питания сохраняется. Вместе с тем, в
прошлом году (по итогам декабря) лишь мировые цены на мясо
продемонстрировали падение (на 11,6%), однако данное снижение
цен на мясо оказалось ниже пикового спада в ноябре (-13,0%),
TENGENOMIKA


T
09:59
T
10:43
следовательно сохраняется потенциал для рост цен и на данный
продукт питания.
В свою очередь, сохраняющееся внешнее ценовое давление со
стороны мировых цен на продовольствие продолжит оказывать
повышательное влияние на внутреннюю продовольственную
инфляцию в странах мира. Так, за 2020 год в структуре инфляции
практически всех стран мира значительный рост был зафиксирован
именно по ценам на продукты питания. Так, в Казахстане за
прошлый год при общей инфляции 7,5% продовольственная
инфляция сложилась на уровне 11,3%, а в России при годовой
инфляции 4,9% цены на продукты питания выросли на 6,7%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 8
☹️ 38
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ ВВЕЛИ РЕКОРДНЫЙ ОБЪЕМ ЖИЛЬЯ
В 2020 году в Казахстане было введено 15,3 млн. кв. метров жилья.
Это на 16,6% больше уровня прошлого года и является абсолютным
историческим рекордом.
В целом, непрерывный рост объемов ввода нового жилья в
Казахстане длится с кризисного 2009 года. Тогда показатель упал
на 6,5%. До этого также наблюдался непрерывный рост ввода жилья
с 2000 года. Но в целом, наиболее затяжной период падения
объемов вводимого жилья – это 1989-1999 годы. Тогда на пике в
1994 году объем вводимой жилой недвижимости в Казахстане падал
на 39,8%.
Разумеется, текущие показатели рекордного прироста нового жилья
в Казахстане не могут не радовать, учитывая имеющийся большой
спрос на него. Однако в погоне за количеством, вероятно, стал
теряться контроль за качеством того жилья, которое сейчас строится
в стране, о чем можно лишь косвенно следить по различным
публикациям в СМИ. Так, у нас есть субъективное ощущение и
мнение, что рекордные для периода поздней Перестройки в
Казахстане 8,8 млн. кв. метров жилья, введенные в 1988 году, по
совокупному качеству и мультипликационному эффекту на всю
экономику могли бы превышать суммарную величину аналогичных
показателей по вводу современных 15,3 млн. кв. метров жилья.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 39
🧐 11
☹️ 11
TENGENOMIKA
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #8
Представляем Вам очередной выпуск рубрики «Биржевой фокус», в
рамках которой мы рассказываем об организованных рынках
Казахстана и СНГ. В данном посте мы хотим рассмотреть рынок
фиксированной доходности, а именно, один интересный паевый
фонд от Freedom Finance.
11 января Управляющая компания интервального паевого
инвестиционного фонда (ИПИФ) «Fixed Income» решила выплатить
инвесторам специальный дивиденд в размере 8% годовых в
TENGENOMIKA


T
13:45
T
08:02
долларах или 11,2 USD на один пай. Итоговая дивидендная
доходность фонда за 2020 год составила 11% от размера стоимости
чистых активов. Это выше целевой доходности на уровне 6%.
Ежегодные фиксированные дивиденды в размере 3% годовых от
стоимости активов фонд уже выплатил четырьмя траншами в
течение 2020 года.
При этом в АО «Фридом Финанс» отметили: «Обогнать ожидаемую
доходность удалось при среднем кредитном рейтинге «BBB» по
всем эмитентам в портфеле. Это соответствует действующему
рейтингу Казахстана на уровне «BBB» от агентства Fitch Ratings. При
этом более 40% средств было в суверенных облигациях, которые
традиционно менее рискованны и менее доходны, чем
корпоративные. Также 14% ценных бумаг в портфеле обладают
кредитным рейтингом «AAA». То есть управляющая компания
сделала ставку на надёжность и предсказуемость консервативных
инструментов и при этом получила отличный результат. Можно
смело утверждать, что ИПИФ «Fixed Income» сумел добиться
оптимального соотношения риска и доходности». Поздравляем всех
держателей паёв!
Что касается самого портфеля, то на 31 декабря 2020 года в
структуре инвестиционного портфеля доля облигаций составила
94,7%, доля Биржевых фондов (ETF) – 5,3%. Средневзвешенный
рейтинг эмитентов в портфеле находится на уровне «BBB» (Fitch
Ratings).
👉 Хотим напомнить, что детали о фонде вы можете узнать по
ссылке. Между тем, минимальная инвестиция для входа в данный
фонд составляет $5000, а дальнейшие взносы начинаются от $100. В
заключении данного фокуса можно с уверенностью сказать, что 📈
ИПИФ «Fixed Income» – является одним из оптимальных решений на
рынке Казахстана для фиксированной доходности.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
Три новых рекорда на рынках за сегодня:
- индекс KASE вновь обновляет свой исторический пик уже на
отметке 2814 пунктов (+5% с начала года);
- курс доллара США к армянскому драму вырос до исторического
максимума – 523 единиц (+9% за год);
- курс доллара США к аргентинскому песо вырос также до
исторического максимума – 85,2 единиц (+43% за год).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 29
🧐 10
☹️ 6
13 January 2021
TENGENOMIKA
Котировки Brent достигли пика с начала февраля прошлого года -
отметки выше 57 USD за баррель
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 102
🧐 2
☹️ 2
TENGENOMIKA


T
14:19
T
07:15
TENGENOMIKA
ЗВР НАЦБАНКА КАЗАХСТАНА ДОСТИГЛИ 9-ЛЕТНЕГО МАКСИМУМА
По предварительным данным Нацбанка, золотовалютные резервы
(ЗВР) по итогам 2020 года составили 35,7 млрд. USD, увеличившись
за год на 23%. Это, к слову, стало рекордным уровнем объема ЗВР
Нацбанка с августа 2011 года, когда они были равны 36,0 млрд.
USD.
Рост ЗВР в прошлом году произошел благодаря увеличению
портфеля золота на 4,7 млрд. USD до 23,6 млрд. USD в результате
увеличения цены на золото. Вместе с тем, валютные резервы в
составе ЗВР выросли на 2 млрд. USD за счет притока средств в
рамках компенсации от Карачаганакского Консорциума, займа
Азиатского Банка Развития, а также притока средств БВУ на
валютные счета в Нацбанк.
Здесь также стоит добавить, что рост как всего объема, так и
валютной части ЗВР Нацбанка в прошлом коронакризисном году
произошел несмотря на интервенции монетарного регулятора,
направленные на поддержку курса тенге и снижение его
чрезмерной волатильности. Так, в течение прошлого года Нацбанк
на валютном рынке продал порядка 1,9 млрд. USD. Большая часть из
них (1,5 млрд. USD) пришлись на март, когда наблюдался пик
коронакризиса. Остальная часть данных интервенций (400 млн. USD)
была реализована в феврале, сентябре и октябре прошлого года.
При этом, если сравнить объем участия Нацбанка на валютном
рынке со всем объемом торговли парой USDKZT на KASE за прошлый
год, который оставил 27,5 млрд. USD, то получится 6,9%.
Другими словами, доля непосредственного участия средств (ЗВР)
монетарного регулятора на валютном рынке за прошлый год
оказался на уровне 7%. Так, по нашему мнению, данную величину в
сопоставлении с масштабом случившего кризиса и существенного
ухудшения платежного баланса можно охарактеризовать как
незначительную, учитывая и тот факт, что, к примеру, в 2016
(некризисный) год данный показатель был равен 12%. Это косвенно
показывает, что сейчас курсообразование тенге в полной мере
соответствует принципу плавающего режима.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 42
🧐 8
☹️ 6
14 January 2021
TENGENOMIKA
Многие хотели, многие просили, и это случилось. Палата
Представителей США объявила импичмент Трампу. Теперь очередь
за Сенатом.
Понятное дело, что с точки зрения госуправления такой шаг уже
ничего не решает, учитывая, что Трамп совсем скоро должен и без
импичмента оставить свой пост. Импичмент в данном случае - это
больше наказание и позорное клеймо Трампу за то, что он
попытался пошатнуть устои демократии США, призывая сторонников
атаковать Капитолий.
Тем временем индекс доллара (DXY) отошел от своих уровней 90,40
TENGENOMIKA


T
18:13
пунктов и теперь торгуется по 90,28 пунктов.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 35
🧐 11
☹️ 6
TENGENOMIKA
СТОИТ ЛИ ПРИДЕРЖИВАТЬСЯ ПРЕЕМСТВЕННОСТИ ДЛЯ КРЕСЛА
ПРЕМЬЕР-МИНИСТРА?
Не часто мы пишем на политические темы, но и в этот раз не смогли
обойти стороной важную новость. Так, председатель партии «Nur
Otan» и первый Президент РК Н. Назарбаев принял участие на
заседании фракции партии в Мажилисе Парламента, где высказал
слова поддержки действующему Премьеру страны господину
Мамину.
Мы ранее писали о том, что в целом правительство Мамина в
коронакризисный период держалось неплохо. Тогда мы отмечали,
что есть как достижения, так и недоработки нынешнего
Правительства, которые оно, кстати, полностью признает. Особенно,
стоит отметить некоторые сложности в работе медицинских и
цифровых систем. Справедливости ради, стоит отметить, что данная
проблема была в прошлом году не только у Казахстана, но и
практически у всех стран мира.
Однако, подходя к вопросу преемственности нам кажется, что здесь
стоит больше понимать под преемственностью не только передачу и
сохранение заданного курса, но и вопрос политической
стабильности, которая крайне необходима теперь уже и в период
постковида. Основная проблема текущих условий заключается в том,
что пандемия Covid-19 продолжает держать под напряжением все
мировое сообщество, как государства в целом, так и бизнес и
население в частности. Данный кризис требует отлаженного и
стабильного перформанса по всем фронтам, включая не только
вопросы охраны здоровья населения, но и обеспечения
нормального функционирования экономики. К слову, стоит
отметить, что падение реального ВВП Казахстана за 2020 год,
составившее 2,6%, является довольно неплохим показателем в
сопоставлении с другими странами, как в регионе Центральной
Азии и ЕАЭС, так и на глобальном уровне. С другой стороны,
усиление социальной направленности бюджетной политики и рост
финансирования госпрограмм в этом году привела к рекордным
уровням кредитования как МСБ, так и населения, особенно через
расширение доступа к ипотечным заимствованиям. А это все может
скрывать ряд макроэкономических и финансовых рисков, которые
могут проявиться в дальнейшем.
В целом, мы не стремимся дать однозначную оценку работе
нынешнего правительства во главе с Маминым, но уверены, что
качество работы Премьера была отнюдь не слабой, следовательно,
есть смысл сохранить ту самую преемственность.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 35
🧐 24
☹️ 119
15 January 2021
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
09:31
T
11:55
О СИТУАЦИИ НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ КАЗАХСТАНА В ДЕКАБРЕ 2020
ГОДА
В Казахстане количество сделок купли-продажи жилья по итогам
декабря 2020 года выросло на 6,9% к ноябрю и сразу на 15,4% к
декабрю предыдущего года. Это позволило сократить падение
активности на рынке жилья с начала года до -3,8%. Напомним, что
на фоне двух локдаунов количество операций на рынке жилья в
Казахстане падала на 80-90%.
Заметим, что в декабре в месячном выражении сильнее всего
выросло количество операций по купле-продаже жилья в
Туркестанской обл. (+41%), Павлодарской обл. (+14%), г. Шымкент
(+62%), ВКО (+10%), Кызылординской обл. (+9%) и Акмолинской обл.
(9,5%). При этом, есть также регионы (преимущественно запад
Казахстана и столица), где была зафиксирована и отрицательная
динамика анализируемого показателя – Атырауская обл. (-11%), ЗКО
(-5,6%), Мангистауская обл. (-1,6%), г. Нур-Султан (-8,5%) и
Костанайская обл. (-0,1%).
В целом по республике на фоне активного восстановления спроса и
предложения жилья, связанного с расширением доступа к ипотеке и
увеличением строительства жилой недвижимости, в декабре
прошлого года продолжился рост цен на жилье. Так, по итогам
2020 года цены на новое жилье подорожали на 5,0%. Это меньше,
чем в 2019 году (+6,4%), но больше, чем в 2016 (-3,6%), в 2017
(+1,3%), 2018 (+2,6%) годах. При этом, рост цен на вторичное
жилье, составивший 13,2%, побил рекорд с 2014 года (+17,6%).
Как следствие, в результате роста стоимости жилья активно
подорожала и аренды жилой недвижимости. За прошлый год
средняя арендная плата за благоустроенное жилье выросла на 8,1%.
В разрезе регионов сильнее всего арендная плата выросла в
Талдыкоргане (+41%), Таразе (+17%), Уральске (+13%), Туркестане
(+11%), Шымкенте (+11%) и Караганде (+12%). Меньше всего за год
аренда жилья подорожала в Нур-Султане (+0,9%), Алматы (+0,5%),
Актау (0%).
По нашим оценкам, в этом году повышательный тренд цен на рынке
жилой недвижимости в Казахстане продолжится, что будет
определяться как восстановлением экономики, дальнейшим
расширением ипотечного кредитования, так и возможностью
изъятия части пенсионных накоплений для решения жилищных
вопросов.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 30
🧐 7
☹️ 21
TENGENOMIKA
ОБЩИЕ ИТОГИ СОСТОЯНИЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА ЗА 12
МЕСЯЦЕВ 2020 ГОДА: КОНЕЦ СЛОЖНОГО ПЕРИОДА?
Отрасли экономики (за 12 месяцев с начала года):
- краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП): -2,4% (-2,6%
– здесь и далее за 11 месяцев);
- объем промышленного производства: -0,7% (-0,8%);
- производство в «горнодобыче»: -3,7% (-3,4%);
- производство в «обработке»: +3,9% (+3,3%);
- выпуск в сельском хозяйстве: +5,6% (+5,3%);
TENGENOMIKA


- объем строительных услуг: +11,2% (+12,1%);
- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -17,2%
(-17,1%);
- грузооборот: -3,4% (-3,9%);
- пассажирооборот: -63,3% (-62,0%);
- выпуск в отрасли связи: +8,6% (+8,4%);
- торговля: -7,3% (-9,7%);
- розничная торговля: -4,1% (-5,0%);
- оптовая торговля: -7,4% (-9,2%).
Внешняя торговля (за 11 месяцев с начала года):
- внешнеторговый оборот: -12,9% (-13,2% – здесь и далее за 10
месяцев);
- экспорт товаров: -18,2% (-18,6%);
- импорт товаров: -5,0% (-5,2%).
Количество юрлиц (за 12 месяцев с начала года): +3% (+3,4% – за 11
месяцев).
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
- инвестиции в основной капитал за 12 месяцев: -3,4% (-3,9% – за 11
месяцев);
- среднедушевые номинальные доходы за ноябрь: 113 433 тенге
(109 177 тенге за октябрь);
- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: 2,1% (-1,8%);
- их реальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: -4,8% (-8,3%);
- среднемесячная заработная плата одного работника за декабрь:
220 848 тенге (211 033 тенге за ноябрь).
За коронакризисный год экономика Казахстана просела на 2,6%. Это
наибольший спад экономики страны с начала 2000-х годов, но в то
же время он оказался меньше, чем у наших соседей и чем
изначально ожидалось официальными лицами и экспертами. При
этом, по сравнению с тем, что происходило весной и летом, ряд
отраслей, а именно розничная и оптовая торговля, грузооборот,
смогли к концу года неплохо выйти на траекторию восстановления.
Вместе с тем, падение все еще усиливается в горнодобывающей
отрасли, а также из большого минуса все еще не может выйти
пассажирооборот. Помимо этого, есть отрасли, которые за прошлый
год смогли показать отличный рост, чем уберегли в целом
экономику Казахстана от более глубокого падения. Это –
строительство, сельское хозяйство, связь и, конечно же,
обрабатывающая промышленность.
Разумеется, процессы, происходящие в реальной экономике,
отразились и на внешней торговле Казахстана. В частности, за
январь-ноябрь экспорт наших товаров упал на 18,2%, а импорт –
гораздо меньше – на 5,0%. При этом, восстановление импорта
происходит быстрее, чем у экспорта, что давит на торговый баланс
и в общем на платежный баланс. Но даже при этом, динамика курса
тенге демонстрирует вполне рыночную и обнадеживающую
стабильность.
Наряду с этим, за 2020 год произошел рост числа предприятий
(юрлиц) на 3%, что в условиях глобальной пандемии, на наш взгляд,
довольно неплохо. Но при этом, после заметного падения в первой
половине года, инвестиции в основной капитал в экономике
TENGENOMIKA


T
10:16
10:17
T
12:01
Казахстана не смогли к концу года выйти в зону положительного
прироста. Это также сопровождается и существенным падением
реальных доходов населения – в ноябре на 4,8%. Сокращение
инвестиций и доходов населения будет обуславливать сохранение
отрицательной динамики в уровне внутреннего потребления, как со
стороны домохозяйств, так и предприятий.
На 2021 год консенсус по росту экономику Казахстана колеблется в
среднем от 3% до 4%. Мы считаем, что эти цифры вполне
реалистичны, но если только не произойдет очередной
«коронашок».
#итоги_состояния_экономики
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 36
🧐 13
☹️ 6
18 January 2021
TENGENOMIKA
По обновленным прогнозам Минэнерго США, цена на нефть марки
Brent в 2021 и 2022 годах в среднем будет составлять 53 USD за
баррель в сравнении со среднегодовыми 64 и 42 USD за баррель,
зафиксированные, соответственно, в 2019 и 2020 годах. При этом,
предыдущий консенсус Минэнерго США по прогнозам цен на нефть
марки Brent в 2021 году составлял 49 USD за баррель.
Основной фактор, способствовавший пересмотру прогнозных цен
на нефть, связан с тем, что члены ОПЕК+ приняли решение не
наращивать объем добычи сырья, как это обсуждалось прежде.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 28
🧐 7
☹️ 4
Какой, по Вашему мнению, будет среднегодовая цена
за баррель нефти марки Brent в 2021 году?
Anonymous poll
- ниже 40 USD
- 40-45 USD
- 45-50 USD
- 50-55 USD
- 55-60 USD
- выше 60 USD
1798 votes
TENGENOMIKA
РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ В КАЗАХСТАНЕ В 2020 ГОДУ: МЕДЛЕННОЕ
ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПОСЛЕ ИСТОРИЧЕСКОГО СПАДА
По данным БНС АСПиР, индекс физического объема (ИФО)
розничной торговли в 2020 году составил минус 4,1%, что стало
первым спадом в отрасли после 2015 года (-3,5%) и максимальным
падением в истории независимого Казахстана после 1990-х годов.
Как всем известно, причиной исторического падения объемов
розничной торговли в Казахстане стали локдауны, а также снижение
покупательской способности населения на фоне сокращения
реальных денежных доходов и формирования отложенного спроса.
TENGENOMIKA


T
15:47
T
17:05
Так, в пике коронакризиса (в марте-мае 2020 года) уровень падения
(ИФО) розничной торговли был равен 47,7% в годовом выражении.
После, вслед за смягчением карантинных ограничений розничная
торговля начала отыгрывать потерянные темпы прироста и
демонстрировала с августа прошлого года положительный рост в
сопоставлении с соответствующими месяцами прошлого года.
В разрезе регионов по итогам 2020 года сильнее всего пострадала
розничная торговля в городах Нур-Султан (-8,9%), Алматы (-7,9%), а
также в Акмолинской области (-6,1%). Лишь в г. Шымкент был
продемонстрирован относительно сильный прирост показателя за
анализируемый год – 1,8%, а в Мангистауской, Кызылординской,
Костанайской, Жамбылской и Актюбинской областях прирост ИФО
«розницы» смог перейти по итогам 2020 года в слабо
положительную область – от 0% до 0,5%. В остальных регионах
страны сохраняется спад в отрасли в пределах 1-4%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 17
🧐 4
☹️ 1
TENGENOMIKA
Акции казахстанской телекомкомпании Kceлл подорожали до
максимального значения с сентября 2014 года. Теперь одна простая
акция компании стоит 2839 тенге, что почти на 20% больше, чем
годом ранее. При этом, рыночная капитализация Кселл теперь
составляет 1,35 млрд. USD.
Напомним, что за коронакризисный 2020 год одной из активно
растущих отраслей экономики Казахстана стала связь, которая за
год выросла на 8,6% при общем падении ВВП страны на 2,6%. Так,
пандемия и связанные с ней ограничения способствовали тому, что
спрос на услуги связи остались на высоком уровне. Вероятно, рост
стоимости акций Кселл в том числе отражает и данный тренд.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 39
🧐 9
☹️ 6
TENGENOMIKA
ПРИРОСТ ВВП КИТАЯ ЗА 2020 ГОД ОКАЗАЛСЯ МИНИМАЛЬНЫМ ЗА
ПОСЛЕДНИЕ 45 ЛЕТ
Согласно данным статистического бюро страны, ВВП Китая вырос на
6,5% в последнем квартале 2020 года по сравнению с годом ранее,
в результате чего рост экономики за год составил 2,3%. К слову, это
самый низкий темп роста ВВП Китая с 1976 года. Но даже с ним КНР
может оказаться единственной страной в «большой двадцатке» с
позитивным приростом экономики в 2020 году.
Подобный V-образный рост китайской экономики, во что в период
острой фазы коронакризиса верилось мало, связан с несколькими
факторами. Это и жесткий контроль за заболеваемостью COVID-19 в
стране, и финансовое, и денежно-кредитное стимулирование,
которое увеличило поток инвестиций в недвижимость и
инфраструктуру. Также важную роль сыграл экспорт, который вырос
за год на 3,6%, и устойчивый потребительский спрос за рубежом на
китайское медицинское оборудование и гаджеты для удаленной
работы. Похоже, что в какой-то мере распространение
коронавируса в мире и позволило Китаю хоть немного, но все же
TENGENOMIKA


T
11:34
отыграть заметное падение экономики.
К слову, положительный прирост экономики Поднебесной также
положительно отразился и на экономической активности как в
Казахстане, так и во всей Центральной Азии. Так, V-образное
восстановление китайской экономики в некоторой степени
“смягчило” падение реального ВВП Казахстана и его соседей.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 27
🧐 6
☹️ 3
20 January 2021
TENGENOMIKA
ТЕКУЩИЕ ФАКТОРЫ КУРСА ТЕНГЕ (1/3)
С начала текущего года биржевые котировки USDKZT колеблются в
диапазоне 418-421 тенге за доллар США. Это, в целом,
соответствует динамике и уровням других «нефтяных» валют
(норвежская крона, российский рубль, мексиканское песо и
канадский доллар) за аналогичный период времени, исходя из чего
можно отметить, что на данный момент формирование курса тенге
соответствует рыночным принципам плавающего курсообразования,
где ключевую роль играют цены на нефть. Так, с начала года цены
на нефть марки Brent преодолели «коридор» 50-55 USD за баррель
на фоне решения ОПЕК+ не наращивать суммарный объем добычи
как минимум до весны этого года за счет того, что С.Аравия
сократит собственную добычу взамен на вынужденный сезонный
рост производства сырья в Казахстане и России. При этом, С.Аравия
повысила отпускные цены на нефть для ряда стран.
Эти моменты поддержали и продолжают поддерживать
стабильность «нефтяных» валют, включая тенге. Тем не менее, мы
хотим более детально рассмотреть краткосрочные перспективы
факторов курса тенге, в том числе цены на нефть, для того, чтобы
понять какие настроения вероятнее всего будут превалировать
среди участников рынка на протяжении текущего квартала.
Итак, начнем с внешних факторов.
Рынок нефти
Как уже отметили, здесь пока все спокойно, а местами и позитивно.
Так, даже Минэнерго США не ожидает сильных потрясений
касателно рынка нефти. Но, как мы могли видеть по опыту
прошлого года, баланс на нефтяном рынке может нарушиться
буквально за пару недель, и виной всему может вновь стать жесткий
локдаун в крупнейших экономиках мира ввиду мутации COVID-19.
Одна из таких экономик в лице Великобритании уже находится в
состоянии карантина. Следующей может стать Германия, хотя
Бундесбанк и предостерегает руководство страны от таких мер по
причине больших рисков для экономической стабильности. Вместе с
тем, нельзя исключать, что и США могут попасть в ситуацию бума
заболевших новым штаммов коронавируса. Тогда, если верить
предыдущим убеждениям Байдена, жесткий локдаун в штатах
неизбежен. Этому может способствовать и тот факт, что наиболее
вероятный кандидат на пост министра финансов США Джаннет
Йеллен (бывшая глава ФРС) готова заливать все проблемы в
экономике страны деньгами, которые по сути сейчас «бесплатные»,
TENGENOMIKA


11:34
учитывая околонулевую ставку ФРС.
В этой связи, глобальным риском для рынка нефти и котировок
углеводородов, следовательно, для курсов «нефтяных» валют, среди
которых находится и тенге, остается дальнейшая мутация COVID-
19. Поэтому оголтелый оптимизм по цене на нефть в данный
момент времени может быть неуместен, а значит необходимо
сохранять консервативный (заметьте не негативный и
пессимистичный, а консервативный) подход при оценки данного
фактора тенге.
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Геополитика
В последние дни наиболее значимым геополитическим
обстоятельством, способное косвенно формировать рыночное
давление на курс тенге, стал «фактор Навального». Так,
возвращение оппозиционного политика на Родину, его задержание,
арест с нарушением всех норм уголовно-процессуального кодекса,
а теперь и вероятная реакция властей на фильм-расследование о
президенте России, включая возможные массовые протесты на
улицах страны 23 января, к которым призывают как сторонники
политика, так и и сам Навальный, все больше усиливают и могут
дальше усиливать санкционную риторику Запада в отношении РФ.
При этом, пока котировки USDRUB не сильно реагируют на данные
процессы, что может быть связано с поддержкой рубля со стороны
дорожающей нефти.
Но вместе с тем, первые признаки бегства инвесторов от российских
активов, а именно госдолга (ОФЗ), уже прослеживаются. В частности,
с начала года индекс RGBI, отражающий спрос на российских
госдолг, опустился со 153,5 до 151,6 – минимума с конца апреля
прошло года. И вероятно, индекс продолжит опускаться ввиду того,
что нарастающие страновые геополитические риски могут не
покрывать реальную доходность по краткосрочным российским
ОФЗ. К примеру, текущая доходность 2-летних российских
гособлигаций составляет 4,5% при том, что фактический годовой
уровень инфляции в России равен 4,9%, то есть ставка по ним сейчас
отрицательная.
В этой связи, усиление и реализация санкционных рисков США и ЕС
в отношении России будет лишь усиливать давление на
номинированные в рублях активы, а значит и на курс самого рубля.
Следовательно, под косвенным давлением окажется и курс тенге.
Справедливости ради надо отметить, что есть также другой
геополитический полюс, который может нивелировать негативное
влияние санкций в отношении России на курс тенге – это возможная
эскалация конфликтов на Ближнем Востоке, в том числе из-за
ядерной программы Ирана. Однако по этому фактору все еще пока
остается много неопределенностей, к тому же опять возможный
рост цен на нефть из-за нарастания геополитических рисков на
Ближнем Востоке может ограничиться последствиями более
активной мутации коронавируса, которая может привести к новым
локдаунам. Поэтому экономическим агентам и участниках финрынка
в текущих условиях все же необходимо больше брать в расчет
«фактор Навального».
TENGENOMIKA


11:34
Редакция телеграм-канала @tengenomika
ТЕКУЩИЕ ФАКТОРЫ КУРСА ТЕНГЕ (3/3)
Внутренние факторы
По сравнению с рынком нефти, над которым все еще висит
Дамоклов меч в виде мутации COVID-19, и геополитикой, тесно
сопряженной с реакцией властей России на действия
оппозиционера Навального, внутренние факторы курса тенге
выглядят более позитивными и определенными.
Во-первых, экономическая активность в Казахстане продолжит
восстанавливаться, как минимум из-за эффекта низкой базы
прошлого года, и по нашим оценкам, со второго квартала текущего
года прирост ВВП сможет выйти в положительную плоскость, если,
конечно же, не будет повтора с введением режима ЧП и жесткого
локдауна. Но учитывая (мы надеемся) адаптацию отечественной
системы здравоохранения, общества и бизнеса к условиям
пандемии, а также в связи с ограниченностью в этом году
бюджетных параметров, что лимитирует возможность
госфинансирования последствий локдауна, мы считаем
маловероятным повтор сценария с жестким карантином. Отметим,
что по планам Минфина на этот год заложено снижение доходов
республиканского бюджета на 630 млрд. тенге (из-за сокращения
трансфертов из НФ), а расходов – всего лишь на 194 млрд. тенге, в
результате чего дефицит бюджета к ВВП сохранится на текущих
3,4%. Другими словами, бюджетные параметры «на пределе»,
следовательно, намеренно в жесткой форме ограничивать
экономическую активность в этом году в Казахстане будет сложнее,
что для курса тенге (в общих чертах) является больше плюсом,
нежели минусом.
Во-вторых, как показывают наши оценки, в первом квартале
каждого года при прочих равных условиях, текущий счет
платежного баланса, даже при его отрицательных значениях,
склонен закрываться выше сезонно-скорректированного уровня.
Другими словами, в первом квартале фактор сезонности сказывается
положительно на текущем счете, следовательно, это является
дополнительной поддержкой для курса тенге.
В-третьих, в середины февраля начинается очередной квартальный
период налоговых платежей крупных экспортеров, который
традиционно усиливает предложение долларов США на внутреннем
валютном рынке. К тому же, в четвертом квартале прошлого года, за
который будут выплачены налоги, оказался довольно неплохим с
точки зрения ценовой конъюнктуры, как для экспортеров нефти, так
и для производителей металлов и зерна. А значит, предложение
«налоговой» валюты будет довольно неплохим.
В-четвертых, девальвационные ожидания в стране заметно
сократились и вполне стабильны. Об этом можно косвенно судить по
уровню долларизации вкладов в банках, который за прошлый год
снизился с мартовского пика в 47% до 39% без чистого изъятия
долларовых вкладов. То есть доля тенговых вкладов в банках растет
не за счет «переворачивания» долларовых депозитов, а за счет
новых притоков тенговых средств. Другой индикатор слабых
девальвационных ожиданий в стране – чистый розничный спрос на
доллары США. Так, за 11 месяцев прошлого год, суммарный объем
TENGENOMIKA


T
16:35
T
07:44
T
07:28
чистых продаж долларов США через обменные пункты составил 3,5
млрд. USD, что оказалось на 1,2 млрд. USD или 27% ниже показателя
за 2019 год.
Вывод
Таким образом, исходя из всего отмеченного становится понятно,
что внутренние факторы курса тенге сейчас устойчивее и сильнее,
чем внешние обстоятельства в виде пандемии и геополитики. Говоря
иначе, дальнейшая динамика курса тенге в рамках краткосрочного
периода в большей степени будет определяться тем, как продолжит
развиваться ситуация по воздействию возможных кононавирусных
локдаунов в мире на рынок нефти, а также, насколько остро будут
реагировать западные страны на то, что происходит в России по
отношению к Навальному и его сторонникам. Но как бы то ни было,
напомним, что объем «запасенного буфера» у Казахстана в виде
золотовалютных резервов, способных позволить Нацбанку при
самых острых внешних шоках сгладить негативное воздействие на
курс тенге, на данный момент времени равен 35 млрд. USD, или
более 20% к ВВП.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 63
🧐 16
☹️ 8
TENGENOMIKA
Пандемия подкосила цену аренды коммерческой недвижимости в
Казахстане. Так, за 2020 год арендовать коммерческую
недвижимость в стране стало дешевле на 2,9%. В целом, падение
цен на аренду чего-либо, тем более коммерческой недвижимости, в
Казахстане явление довольно-таки редкое. При этом, сильнее
остальных вполне логично упали цена аренды ресторанов и пунктов
общественного питания (-5,2%), торговых помещений (-3,1%),
помещений административно-офисного назначения (-3,6%), пункты
бытового обслуживания (-3,5%). При этом, производственные
помещения и паркинги подорожали на 0,2% и 0,3%, соответственно,
а складские помещения просто не выросли в цене аренды (0%).
Редакций телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 9
☹️ 4
21 January 2021
TENGENOMIKA
Один из самых распространённых мифов периода президентства
Трампа, который самим Трампом и был создан - это утверждение,
что при нем фондовый рынок США вырос сильнее, чем когда-либо.
Но на самом деле, в новой истории США за период первого срока
президентства рынки росли быстрее при Клинтоне и Обаме. У
Трампа лишь третий результат.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 48
🧐 23
☹️ 5
22 January 2021
TENGENOMIKA
На рынке криптовалют очередной обвал. Активы теряют от 10% до
20% стоимости. Котировки биткоин уходили ниже 30 тыс. USD
TENGENOMIKA


T
10:45
T
15:39
впервые с 4 января.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 50
🧐 12
☹️ 6
TENGENOMIKA
На фоне рекордного за последние 8 лет роста цен на медь
котировки простых акции Kaz Minerals на KASE побили рекорд с
середины 2018 года и теперь торгуются по 4240 тенге. Это на 71%
больше прошлогоднего уровня и на 20% больше цены за акцию на
начало этого года. На данный момент рыночная капитализация
медного гиганта Казахстана составляет 4,7 млрд. USD.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 57
🧐 9
☹️ 9
26 January 2021
TENGENOMIKA
НАЦБАНК КАЗАХСТАНА ВЫЙДЕТ ИЗ ГОСПРОГРАММ ПОДДЕРЖКИ
ЭКОНОМИКИ, ФОКУСИРУЯСЬ НА РЫНОЧНЫХ ПРИНЦИПАХ
КРЕДИТОВАНИЯ
По подсчетам Нацбанка, в Казахстане за 2015-2019 годы в рамках
различных программ развития и поддержки экономики через
субсидирование (то есть по нерыночным принципам) было
прокредитовано договоров на 4,3 трлн. тенге. Для сравнения, это
сопоставимо практически с 30% от текущего объема всего
кредитного портфеля банковской системы страны.
При этом, на текущий момент времени в совокупности только
Нацбанк (в дополнении к средствам бюджета Правительства)
финансирует госпрограммы развития и поддержки экономики на
общую сумму до 2,3 трлн. тенге, что составляет более 50%
финансирования антикризисного пакета и является
беспрецедентным. К числу подобных программ относятся ипотечная
программа «7-20-25», программа экономики простых вещей,
программа льготного кредитования субъектов
предпринимательства, Дорожная карты занятости на 2020-2021
годы, программа «Нурлы жер» и «5-10-20».
Разумеется, данные меры со стороны Нацбанка, кстати, о которых
почему-то депутаты-популисты всегда молчат, требуя
бескомпромиссного снижения базовой ставки и обвиняя регулятор в
пассивности поддержки экономики, в каждый момент времени были
продиктованы различными экономическими обстоятельствами.
Более того, стоимость средств, предоставляемые в рамках данных
мер поддержки и развития экономики, заметно ниже текущей
базовой ставки, что приводит к дисбалансу на денежном рынке и
занижению фактической стоимости тенговой ликвидности на рынке.
Это, в свою очередь, ведет к снижению эффективности проводимой
в рамках режима инфляционного таргетирования денежно-
кредитной политики Нацбанка. От этого и получается, что в
экономике нашей страны перманентно сохраняются
проинфляционные риски, которые еще и усиливаются
процикличными бюджетными расходами. В результате снижать
базовую ставку становится сложнее, так как это может еще больше
усилить вероятное инфляционное давление.
TENGENOMIKA


T
16:11
И вот, сегодня глава монетарного регулятора г-н Досаев на
расширенном заседании Правительства сообщил о планах
Нацбанка, которые могут стать поворотной точкой в истории
денежно-кредитной политики Казахстана. Так, г-н Досаев заявил о
том, что с 2023 года Нацбанк начнет поэтапный выход из
государственных программ поддержки экономики, что позволит
политике денежно-кредитного регулятора полноценно перейти на
рыночные принципы кредитования экономики.
Считаем, что многие технократично (а не популистки) настроенных
участников рынка и экспертов давно ожидали подобных действий
со стороны Нацбанка. Также на наш взгляд, в среднесрочной
перспективе, эти действия с учетом того, что и расходы бюджета
будут контрцикличными, позволят минимизировать
проинфляционные риски в экономике Казахстана. А это значит, что
будет формироваться буфер и для снижения базовой ставки.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 70
🧐 7
☹️ 9
TENGENOMIKA
КАЗАХСТАНСКИЙ АВТОПРОМ: БЫЛ ЛИ КРИЗИС?
В практике макроэкономики одним из наиболее чувствительных к
кризисным явлениям отраслей производства считается
автомобилестроение и в целом потребительский и промышленный
рынок транспорта. Так, именно спад продаж, а затем и выпуска
легковых автомобилей и спецтехники во многих странах указывают
на падение доходов населения и бизнеса, сокращение инвестиций и
ухудшение экономической активности. Исходя из этого, в частности,
в Казахстане отечественный автопром должен был испытать
колоссальный шок, вызванный коронакризисом. Но, как ни
удивительно, фактические данные указывают на обратное.
По данным Ассоциации казахстанского автобизнеса, за 2020 год
объем производства автомобилей в стране достиг 77 471 единицы
техники, что в полтора раза больше показателей 2019-го (50 541
ед.). Более того, отмечается рост показателей по производству
грузовых автомобилей и автобусов. В 2020 году отечественные
заводы суммарно выпустили более 5 000 единиц техники,
продемонстрировав порядка 40% роста. При этом, в 2019-м доля
сектора автомобилестроения в машиностроении РК составляла всего
четверть (26,3%), то в 2020 году эта отметка выросла до трети
(33,4%).
Вместе с тем, в 2020 году казахстанцы приобрели более 93 000
единиц новой техники, что на 25% превышает показатели прошлого
года (75 156 ед.). При этом 2 из 3-х купленных автомобилей в
стране отечественного производства. Самыми востребованными
брендами Казахстана в минувшем году стали Hyundai, Chevrolet и
Toyota. Отметим, что 4 из 5 наиболее популярных брендов –
казахстанского производства (Hyundai, Chevrolet, Ravon и Lada).
Самым продаваемым брендом среди автобусов бесспорно стал
Yutong. За 2020 год в Казахстане реализовано порядка 1 000
единиц автобусов и электробусов данного бренда.
Также в 2020 году выделяется рост производства сельхозтехники, а
именно было произведено 3 547 тракторов и комбайнов, что на
TENGENOMIKA


T
09:09
120% больше аналогичного периода годом ранее. Производство
тракторов вышло на отметку 2 585 единиц на 39 млрд. тенге. В
целом, отечественные заводы произвели 6 272 единиц техники на
93 млрд. тенге. Годовой рост производства в натуральном
выражении составил 98,2%, в стоимостном выпуск увеличился сразу
в 2,5 раза.
Помимо этого, за прошлый год повысилась
экспортоориентированность казахстанскиз заводов по производству
автомобилей. За год Казахстан экспортировал в страны ближнего
зарубежья 8 122 единицы автомобилей, что в 3 раза больше
показателей 2019 года (2629 ед.). В целом за календарный год из
страны было экспортировано более 10% всей производимой техники
на сумму 55,9 млрд тенге. При этом, высокий спрос в России,
Узбекистане, Белоруссии и Кыргызстане проявляют к брендам
Hyundai, Chevrolet и JAC.
Учитывая все эти моменты, возникает вполне логичный вопрос: был
ли все-таки в 2020 году кризис потребления и производства в
Казахстане?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 65
🧐 15
☹️ 11
27 January 2021
TENGENOMIKA
ЕСТЬ ЛИ ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ПРОБЛЕМА В СУБСИДИРОВАНИИ
ИМПОРТА В КАЗАХСТАНЕ?
Вчера на расширенном заседании Правительства Глава государства
Касым-Жомарт Токаев подверг критике членов Правительства и
акимов за недостатки в работе по увеличению доли местного
содержания в закупках. За 9 месяцев 2020 года общий объем
регулируемого закупа товаров, работ и услуг составил 12,5 трлн.
тенге. Так, на местные товары и услуги было направлено около 6,5
трлн. тенге, или 52%. Таким образом, экономика недополучила
почти половину из этой суммы. В этой связи, глава государства
жестко высказался о триллионном субсидировании импорта.
Как уже правильно отметил канал @FINANCEkaz сельхозтехника
действительно является одним из приоритетных направлений для
субсидий. Поэтому, для детального освещения данной проблемы
стоит более внимательнее взглянуть на субсидирование покупки
сельскохозяйственной техники.
Так, при покупке сельскохозяйственной техники, 25% стоимости
государство возвращает фермерам в виде субсидий. Между прочим,
в России и Украине действует аналогичная программа
субсидирования. Однако, у них субсидируется только покупка
отечественной сельхозтехники. Напротив, в Казахстане под
субсидии попадает также покупка импортной техники.
Например, на инвестиционное субсидирование самоходной
колесной техники в 2019 году из государственного бюджета было
потрачено 43 млрд тенге. В том же 2019 году в Казахстане было
реализовано 3 394 единиц сельхозтехники. Из них только 26% было
импортировано. Однако, если отечественный трактор стоит в
районе 4-8 млн. тенге, то импортный – 18-34 млн. тенге. Стоит
TENGENOMIKA


T
10:50
отметить, что цены казахстанских комбайнов не превышают 50 млн.
тенге, а импортных - порядка 100-150 млн тенге. Соответственно,
субсидии на казахстанские комбайны составляют 10-12,5 млн тенге,
на импортные – 30-37,5 млн тенге.
Таким образом, 60% субсидий пришлось на импортную технику -
25,8 млрд тенге. А на казахстанскую технику потрачено субсидий
только на 17,2 млрд тенге. При том, что отечественной техники
куплено почти в 3 раза больше.
Как было сказано, в соседних странах тоже действуют программы
субсидирования покупки сельскохозяйственной техники. Тем не
менее, в той же России субсидируется только покупка отечественной
техники. Даже с учетом того, что импортная техника в какой-то
степени может быть производительнее отечественной, государству в
долгосрочной перспективе выгоднее поддерживать отечественного
производителя и создавать рабочие места в стране, нежели
инвестировать в иностранную промышленность.
В итоге, ситуация сейчас такова, что мы, с одной стороны, хотим
развивать собственное производство в Казахстане, но, с другой
стороны, субсидируем больше иностранное производство, чем
собственное. Пример субсидирования сельскохозяйственной
техники является наглядной демонстрацией данной проблемы. При
таких условиях, критика и особое внимание главы государства на
данную тему может стать началом к ее решению.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 84
🧐 9
☹️ 7
TENGENOMIKA
ЧТО С КУРСОМ ТЕНГЕ?
На этой неделе биржевой курс доллара США к тенге впервые с
начала декабря прошлого года превысил отметку в 422. Учитывая,
что данный тренд соизмерим с динамикой курса доллара США к
рублю, который тоже сейчас умеренно развернулся в сторону роста
чуть выше 75, возникает желание связать ослабление и тенге, и
рубля с политическими процессами в России, а именно с
прошедшими 23 января митингами в поддержку оппозиционера
Алексея Навального.
Но на самом деле, если увеличить фокус наблюдений за факторами
валютных рынков шире «фактора Навального», то можно заметить
более экономические причины умеренного роста курса доллара
США в России и в Казахстане.
Во-первых, если говорить о курсе рубля, то момент перехода его
динамики в сторону ослабления пришелся на конец выплат
российскими экспортера месячного налога на добычу полезных
ископаемых (НДПИ), а также на вновь начавшиеся покупки валюты
на внутреннем рынке Банком России в пользу Минфина в рамках
выполнения бюджетного правила.
Во-вторых, рост курса доллара к тенге и рублю не является
локальным процессом. Так, в эти дни курсы практических всех
валют крупных развивающихся стран, включая бразильский реал,
южноафриканский ранд, мексиканское, чилийское и филлипинское
песо, тайский бат, ботсванскую пулу, индонезийскую рупию и др.
TENGENOMIKA


T
17:42
демонстрируют коррекцию к доллару США в пределах 1-1,5%. При
этом, очень показательным является курсы аргентинского песо и
венесуэльского боливара, которые каждый текущей недели
обновляли свои исторические минимумы к доллару США. Это все
означает, что наблюдаемое ослабление тенге и рубля – это, скорее
всего, не реакция на то, что происходит вокруг Навального, а
следование общим рыночным трендам. Да и на самом деле, пока
ничего существенного в виде острой и нетривиальной реакции
стран запада на митинги и задержание Навального в России в виде
новой санкционной риторики, что могло бы реально сказаться на
курсе валют стран ЕАЭС, не прозвучало.
Отметим, текущую коррекцию на валютных рынках развивающихся
стран можно объяснить, как волатильностью индекса доллара (DXY),
который в начале недели резко вырос в пределах 91 пункта, так и
отсутствием у участников рынка полной уверенности в том, что
пандемия уже полностью отступила, несмотря на вакцинацию, а это
вызывает бегство от рисковых активов, номинированных в валютах
развивающихся стран. К слову, судя по новостным сводкам, в
скором времени вслед за Великобританией и Германией на полный
карантин может вновь закрыться другая крупная экономики Европы
– Франция. Более того, в этих странах идет обсуждение
возможности введения так называемого «мега-локдауна».
В свою очередь, среди внутренних факторов курса тенге на
ближайшую перспективу можно выделить февральскую налоговую
неделю, которая (при прочих равных условиях) имеет шансы
положительно отразиться на паре USDKZT, увеличив предложение
долларов США на внутреннем рынке.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 12
☹️ 6
TENGENOMIKA
GameStonk!
Практически все внимание ведущих мировых финансово-
экономических СМИ сегодня приковано к акциям компании
GameStop – американской сети магазинов по продаже видеоигр,
которая до определенного момента в финансовом мире была
известны лишь кругу крупных хедж-фондов, предполагавшие, что
бизнес-цикл компании подходит к концу, следовательно можно
заработать на шорте этих акций. Но начиная с 11 января акции
компании стали неожиданно для многих расти, тогда она и стала
более известной среди инвесторов.
Дело в том, что розничные инвесторы на форуме Reddit ради
развлечения решили, сговорившись, повысить спрос на акции
данной компании, которая с фундаментальной точки зрения должна
дешеветь. И это им удалось сделать. Так, к 12 января стоимость
акции GameStop выросла до 160 USD, хотя еще 4 января они
оценивались в 17 USD. В результате хедж-фонды, ставившие на
падение GameStop, стали терпеть большие убытки.
Сегодня масла в огонь подлил Илон Маск, твитнув у себя фразу
«Gamestonk!» и прикрепив ссылку на тот самый форум в Reddit.
Вероятно, этим Маск намеревался высмеять тех, кто покупает акции
GameStop, но после этого компания стала лишь дорожать еще
быстрее. Так, на сегодняшнем премаркете стоимость акций
TENGENOMIKA


T
01:40
T
14:58
вырастала до 393 USD, затем скорректировавшись на 292 USD, но и
это уже 17-кратный рост цены с начала года.
К слову, хедж-фонды стали спешно закрывать свои позиции. Их
суммарные убытки оцениваются в 6 млрд. USD.
Кейс GameStop демонстрирует, что активность розничных
инвесторов, которые прежде без возможности эффективно и быстро
коммуницировать с друг другом не создавали особых проблем для
надзорных органов, теперь стала реальной ахиллесовой пятой
высоколиквидных фондовых рынков. И подобные случаи способны
полностью изменить правила игры и саму индустрию.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 101
🧐 21
☹️ 6
28 January 2021
TENGENOMIKA
NOKIA И BLACKBERRY: «АТАКА» РОЗНИЧНЫХ ИНВЕСТОРОВ НА «ОЛД-
ТЕХ» КОМПАНИИ УСИЛИВАЕТСЯ
Розничные инвесторы с форума Reddit под названием WallStreetBets,
которые, что называется, «для прикола» разогнали стоимость акций
затухающей компании GameStop с 17 USD до 360 USD, обратили
свой взор и на другие «умирающие», но более известные, чем
GameStop, компании - легендарные NOKIA и BlackBerry.
Так, только за текущую торговую сессию в США акции BlackBerry
дорожали на 36%, а американские депозитарные расписки NOKIA
выросли в цене на 45%, продемонстрировав максимальный
недельный скачок за последние семь лет. При этом, представители
компаний заявляют, что фундаментальных причин для подобного
удорожания их бумаг абсолютно нет. Другими словами, это
следствие действий розничных инвесторов.
Похоже, что граждане США уже не знают на что тратить
вертолетные деньги, предоставляемые им Правительством, и
решили побаловаться на фондовой бирже.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 96
🧐 37
☹️ 15
TENGENOMIKA
НАСТРОЕНИЯ НА РЫНКАХ УХУДШИЛИСЬ
«Пандемические» настроения вновь преобладают на мировых
рынках. Так, вчера фондовые индексы США провалились на 2-2,5%,
что стало максимальным дневным падением с момента появления
новости о новом штамме коронавируса в Великобритании. На этом
фоне Индекс страха и жадности (Greed and fear index), оцениваемый
CNN, упал сразу до 36 – области «страха» и минимума с тех пор, как
впервые стало известно о вакцинах Pfizer. Для сравнения, неделей
ранее Индекс показывал значение 65, обозначающий повышенный
спрос на рисковые активы.
В этой связи наблюдается также дальнейшее укрепление
американской валюты. Так, индекс доллара (DXY) снова приблизился
TENGENOMIKA


T
09:57
T
16:23
к пикам с начала года около 91 пункта.
Вследствие этих процессов курсы валют развивающихся стран все
еще испытывают давление. В частности, USDRUB преодолел отметку
в 76 рублей за доллар США, а USDKZT впервые с 30 ноября
прошлого года коснулся значения в 425 тенге за доллар США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 23
🧐 7
☹️ 20
29 January 2021
TENGENOMIKA
Новая лихорадка охватила пользователей Reddit после того, как
приложения для розничных инвесторов с США ограничили покупки
акций из «группы» GameStop. Так, уже на других форумах Reddit, но
уже с криптотематикой (CryptoCurrency и SatoshiStreetBets)
участники по примеру соседей с форума WallStreetBets решили
сообща «разогнать» стоимость криптовалюты Dogecoin, созданной в
свое время ради забавы. В результате только за одни за сутки цена
Dogecoin выросла на 900%.
К слову, трейдеры с WallStreetBets тоже не сдаются. Американские
участники форума, которым ограничивают действия, призывают
участников форума с других стран, преимущественно с Канады,
продолжать покупать акции GameStop, Blackberry, Nokia и т.д.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 72
🧐 19
☹️ 3
TENGENOMIKA
ПРОЕКТ NU4U
29 декабря 2020 года в рамках проекта NU4U от Ассоциации
Выпускников Назарбаев Университета прошла очередная встреча в
формате интервью с очень интересным гостем из госсектора – с
Заместителем Руководителя Администрации Президента РК
Сулейменовым Тимуром Муратовичем. Интервью получилось очень
содержательным, в частности были обсуждены такие темы как:
📌 Личная жизнь гостя и его профессиональный опыт;
📌 Деятельность Высшего Совета по реформам при Президенте РК;
📌 Социально-экономическое развитие страны в среднесрочной
перспективе;
📌 Интересные моменты работы рядом с Главой государства;
📌 Социальные лифты для молодых профессионалов;
📌 Жизненные принципы и кредо гостя;
📌 Вклад программы «Болашак» и Назарбаев Университета;
📌 Хобби, увлечения гостя и др.
NU4U – это серия интервью с различными профессионалами: от
TENGENOMIKA


T
09:02
T
19:22
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1280×495, 117.0 KB
представителей бизнеса до государственных служащих и др. В ходе
интервью гости рассказывают о своей жизни, образовании,
профессиональном опыте, поделятся c какими сложностями им
доводилось встречаться на своем жизненном пути, а также
поделятся советами построения успешной карьеры. Также, в ходе
интервью обсуждаются актуальные вопросы, связанные с
экономическим развитием Казахстана и мира, политикой, бизнесом
и корпоративным сектором, государственной службой и др.
Модератором серий интервью NU4U является выпускник Назарбаев
Университета (NU) - Адиль Кусманов.
Ссылка на интервью.
Всем приятного просмотра!
1 February 2021
TENGENOMIKA
ЗА 2020 ГОД РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ США В КАЗАХСТАНЕ
УПАЛ НА 24%
По данным Нацбанка, в декабре прошлого года объем нетто-
продаж американских долларов обменными пунктами в Казахстане
составил 479 млн. USD. Это стало пиковым месячным показателем за
прошлый год, однако по сравнению с декабрем 2019 года он
оказался меньше на 14%, а в сопоставлении со значением за ноябрь
2020 года индикатор остался практически неизменным.
В разрезе регионов наибольшее годовое падение чистых продаж
долларов США было отмечено в городах Нур-Султан (-34%) и
Алматы (-32%). На долю данных городов приходится 35% всего
объема продаж валюты обменными пунктами в Казахстане.
В целом за 2020 год общий объем чистого розничного спроса на
доллары США со стороны населения и бизнеса сложился на отметке
4,034 млрд. USD, и это на 24% меньше показателя за 2019 года
(5,337 млрд. USD). Вместе с тем, за 2017 и 2018 годы значения
данного показателя составляли 4,695 млрд. USD и 4,010 млрд. USD,
соответственно. Другими словами, в прошлом году уровень
розничного спроса в Казахстане на американскую валюту был одним
из самых низких за последние четыре года, что, по нашему мнению,
косвенно отражает снижение девальвационных ожиданий в стране.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 27
🧐 17
☹️ 10
2 February 2021
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 02.02.2021 18:51:58
#ЦитатаДня от советника главы Нацбанка и эксперта
здравого смысла Олжаса Тулеуова
TENGENOMIKA


T
00:49
3 February 2021
TENGENOMIKA
НАВАЛЬНОГО ОФИЦИАЛЬНО ОСУДИЛИ. ЧЕГО ТЕПЕРЬ ОЖИДАТЬ В
ОТНОШЕНИИ КУРСА ДОЛЛАРА?
Как уже стало известно, российского оппозиционера Алексея
Навального приговорили к 3,5 годам колонии, из которых он
должен отбыть 2 года и 8 месяцев. И судя по многочисленным
сообщениям, которые приходят к нам на бот от наших подписчиков,
всех закономерно волнует вопрос: «Как этот фактор может сказаться
на курсе доллара США к рублю, и следовательно тенге?».
Попробуем осторожно разобраться в этом.
Вполне логично, есть опасения касательно того, что в результате
случившегося давление на рубль и валюты торговых партнеров
России, включая казахстанский тенге, будет нарастать в связи с тем,
что данные российские политические процессы могут усилить
недовольство стран запада, которое вероятно будет выражаться в
ужесточении действующих санкций против России или в введении
дополнительных санкционных ограничений.
Однако, если обратить внимание на динамику курса USDRUB на
Мосбирже на момент объявления приговора Навальному (около
21:00 по МСК), он находился на уровне 75,9 рублей за доллар США,
то есть ниже дневного пика в 76,5 рублей за доллар США, и сейчас
все ещё сохраняется ниже отметки в 76 рублей. То есть резкого
ослабления рубля, как это происходило при других разных
негативных обстоятельствах не случилось.
Подобная динамика отражает два вероятных фактора:
1) или участники рынка уже учли в текущей стоимости пары USDRUB
возможное усиление санкционной риторики из-за Навального,
следовательно без новых и более конретных действий и заявлений
со стороны США и ЕС курс рубля будет определяться строго
макроэкономическими факторами;
2) или же негативные настроения участников рынка нивелируются
растущими ценами на нефть (Brent), которые на фоне позитивных
условий (сокращение добычи С.Аравией и восстановление спроса)
вновь достигли уровней около годовых максимумов - 58 USD за
баррель. Плюс ко всему, аналитики банка Goldman Sachs заявили,
что по их прогнозам к июлю текущего года стоимость Brent может
достигнуть отметки в 65 USD зза баррель, что также может
позволить пока смягчать негативные ожидания из-за ситуации с
Навальным.
Вместе с тем, мы бы хотели отметить другой более очевидный
экономический тренд, способный в ближайшее время ухудшить
положение курсов не только рубля и тенге, но и всех валют
развивающихся рынков. Это - начавшийся снова рост индекса
доллара (DXY), связанный с улучшением экономической
конъюнктуры в США. Так индекс доллара сейчас достиг 91,2, что
стало пиковым уровнем за последние 2 месяца, и судя по всему
глобальное укрепление «перепроданного» доллара продолжится.
TENGENOMIKA


T
11:10
Таким образом, риски ослабления рубля, следовательно тенге, в
связи с событиями вокруг Навального сохраняются, но они не столь
очевидные без явных действий и мер со стороны Запада в
отношении России. Пока же реакция США и стран ЕС
ограничиваются по сути протокольными требованиями освободить
оппозиционера и мирных протестующих. Поэтому если в
ближайшие дни и усилится давление на рубль и тенге, то это скорее
будет происходить в связи с растущим индексом доллара, а не из-
за приговора Навального. Вместе с тем, вероятные крайне
негативные ожидания по отношению курсов рубля и тенге
сдерживаются позитивным развитием ситуации на мировом рынке
нефти.
И учитывая совокупность всех названных факторов, мы ожидаем в
ближайшие дни курс USDRUB в диапазоне 75,5-77,0 рублей за
доллар США, а USDKZT - в рамках коридора 422-428 тенге за
доллар США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 33
🧐 25
☹️ 14
TENGENOMIKA
ЧТО НЕ ТАК С КОМЛЕКСНЫМ ПЛАНОМ МИНТОРГОВЛИ КАЗАХСТАНА
ПО СДЕРЖИВАНИЮ ЦЕН? (1/2)
Как передает Kapital.kz со ссылкой на пресс-службу Правительства,
Министерство торговли и интеграции предлагает ряд комплексных
мер «для сдерживания цен». Перечислим их ниже (прямая цитата):
Во-первых, акиматам нужно незамедлительно принимать меры по
введению предельных цен при их росте, обеспечить максимальное
формирование стабилизационных фондов по импортозависимым и
экспортно ориентированным товарам и товарам, производимым в
нашей стране, обеспечить приоритетное финансирование
форвардных контрактов в рамках «оборотной схемы» с увеличением
его объемов до 50 млрд. тенге.
Во-вторых, нарастить производство сельхозтоваров.
В-третьих, наряду с цифровизацией торговли запустить
Национальную товаропроводящую систему. В целом будет
построено 24 ОРЦ, из которых в 2022 году будут запущены 7 ОРЦ в
Нур-Султане, Шымкенте, Алматы, Алматинской, Жамбылской и
Павлодарской областях. Будет внедрена В2В-платформа и
интегрирована с социальным кошельком.
В-четвертых, в рамках противодействия нелегальному торговому
обороту на границе предлагается цифровизация системы
технического регулирования, разработка нового Закона «Об оценке
соответствия», создать приграничные испытательные лаборатории,
расширить перечень товаров для маркировки (конец цитаты).
На наш взгляд, несмотря на то, что среди перечисленных мер есть и
ряд вполне правильных и реализуемых решений, представленная
форма изложения подобного «комлексного подхода»
демонстрирует слабую методологическую и формализованную
проработку данного вопроса ведомством.
Во-первых, следует уточнить о каких ценах идет речь, ведь не все,
TENGENOMIKA


11:10
кто читает ответ пресс-службы могут понять, о чем собственно
разговор: если о ценах на товары или услуги, то на какие? Но скорее
контекст о ценах на 19 видов социально значимых
продовольственных товарах (СЗПТ), утвержденных постановлением
Правительства еще в 2010 году.
Во-вторых, сама формулировка о «сдерживании» роста цен в
условиях, когда в Казахстане нет Госплана, как это было в СССР и
других странах социалистического блока, противоречит главной
концепции развития и роста экономики нашей страны, стремящейся
быть рыночно ориентированной и конкурентоспособной. В данном
случае было бы уместнее говорить об обеспечении стабильности цен
на СЗПТ в соответствии режимом инфляционного таргетирования,
реализуемого Нацбанком в рамках проводимой денежно-кредитной
политики. Ведь подобное определение политики Минторговли,
выражающей позицию всего Правительства, можно было бы
трактовать как совместную и общую с монетарным регулятором
государственную антиинфляционную политику.
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
ЧТО НЕ ТАК С КОМЛЕКСНЫМ ПЛАНОМ МИНТОРГОВЛИ
КАЗАХСТАНА ПО СДЕРЖИВАНИЮ ЦЕН? (2/2)
Начало выше
В-третьих, не уточняется о критериях роста цен и временном
горизонте этого роста, который нужно «сдерживать». Теоретически
цены на СЗПТ могут расти и на 0,5% за месяц, и на 50% за неделю.
Поэтому мы считаем необходимо исходить из расчетов возможного
вклада роста цен на СЗПТ в общую продовольственную инфляцию,
на которую Минторговли и следует «реагировать».
В-четвертых, очень пугает приоритет действий по «сдерживанию
цен» Минторговли, согласно которому на первом месте находится
требование к акиматам по незамедлительному принятию мер по
введению предельных цен при их росте. То есть требуется попросту
административно запретить поднимать цены. Но на каких
критериях, на каком экономическом и законодательном основании
это можно сделать по отношению к частным компаниям? Как же
защита прав бизнеса и цель по доведению доли МСБ в ВВП
Казахстана выше 30%? Таким способами точно этого не удастся
сделать, потому что частный бизнес банально перестанет заниматься
своим делом, в результате чего возникнет дефицит товаров и цены
уже начнут расти с более высокими темпами.
В-пятых, особо стоит выделить тему стабилизационных фондов при
региональных социально-предпринимательских корпорациях (СПК),
эффективная деятельность которых могла бы стать самым
действенным способом по обеспечению стабилизации цен на СЗПТ.
Но опять же работа стабфондов остается крайне непрозрачной,
децентрализованной и нерегулируемой на уровне Правительства.
Если Минторговли хочет добиться реального результата по
стабилизации цен на СЗПТ, нужно начать именно с реформы
системы стабфондов в Казахстане.
И в-шестых, мы считаем, что наиболее перспективными мерами
среди перечисленных является расширение базы оптово-
TENGENOMIKA


T
11:57
распределительных центров и стимулирование сельского хозяйства,
что позволит снизить издержки производителей продуктов питания.
Сюда же мы бы добавили предложения по расширению доступа
местных производителей СЗПТ на крупные предприятия торговли
через регуляторную и законодательную базу.
В целом, Минторговли следует сформировать более глубокое и
системное понимание предлагаемых им же мер по «сдерживанию
роста цен» и разработать полноценную политику по обеспечению
стабильности цен на СЗПТ, но на исключительно рыночных
принципах.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 50
🧐
☹️ 3
TENGENOMIKA
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОМПАНИЯ «DELOITTE» ЗАВЕРШИЛА ПРОВЕРКУ
ЗАТРАТ ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЬНИЦ В НУР-
СУЛТАНЕ И АЛМАТЫ
Bi Group на своём сайте сообщил, что член «большой четверки»
аудиторских фирм «Deloitte» провел независимый финансово-
технический анализ в отношении обоснованности затрат BI Group от
28.01.2021 года.
Так, по инфекционному госпиталю в Нур-Султане была
подтверждена стоимость строительства на общую сумму в 4 956 769
тыс тенге без учета НДС при заявленной стоимости строительным
холдингом в 5 034 233 тыс тенге без учета НДС;
Расходы по строительству инфекционного медучреждения в Алматы
подтверждены «Делойтом» на общую сумму 4 363 409 тыс тенге без
учета НДС при заявленной стоимости строительным холдингом в 4
383 083 тыс тенге без учета НДС.
На текущий момент Исполнителю выплачены суммы в размере 4 665
178 тыс тенге без учета НДС (92,6%) по госпиталю в Нур-Султан и 4
221 065 тыс без учета НДС (96,3%) по госпиталю в Алматы. Следует
отметить, финансовый результат по проектам - отрицательный, что
стало следствием роста накладных расходов в условиях сжатых
сроков и ограничительных мер как внутри Казахстана и за его
пределами. BI Group все еще ведет работы по дополнительному
оснащению госпиталей, в связи с требованиями со стороны
Заказчиков.
Напомним, в апреле прошлого года холдингом BI Group было
озвучено, что для подтверждения целевого использования средств,
выделенных на строительство инфекционных госпиталей будет
привлечена авторитетная компания международного уровня.
Договор на оказание услуг независимого финансово-технического
анализа в отношении обоснованности затрат был заключен с
компанией Deloitte TCF 13 апреля 2020 г.
Со своей стороны, хотим отметить, что подотчетность является
неотъемлемой частью процесса, когда дело касается бюджетных
средств. Мы рады, что BI Group наконец прервал «молчание» после
ряда скандальных новостей в СМИ.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


T
10:10
T
14:29
👍 54
🧐 34
☹️ 16
4 February 2021
TENGENOMIKA
Вчера вышли предварительные данные о занятости в
несельскохозяйственном секторе США, согласно которым за
прошлый месяц количество рабочих мест выросло на 174 тыс.
вместо ожидаемых 49 тыс. Вместе с тем, индекс деловой активности
(опрос менеджеров) в секторе услуг (PMI) составил по итогу января
58,3 при прогнозе 57,4. Такие данные сигнализируют о более
активном, чем ожидалось, восстановлении американской экономики
после пандемического шока. На этом фоне индекс доллара (DXY)
все еще продолжает находиться выше отметки 91 - на уровне
двухмесячного максимума.
Вместе с тем, опубликованные вчера еженедельные данные по
запасам сырой нефти в США показали, что количество нефти у
американских фирм оказалось ниже прогнозов рынка и составило
-0,994 млн. баррелей. Данная новость является положительным
фактором для нефтяных котировок. Так, в моменте цена на нефть
марки Brent приближается к новому годовому пику – 59 USD за
баррель.
В результате для курсов сырьевых валют развивающихся рынков, к
которым относится и тенге, мы имеем два балансирующих друг
друга глобальных фактора – относительно высокие уровни индекса
доллара и рост котировок нефти. Последующее превалирование
одно из данных факторов в дальнейшем и определит то, какое
давление (повышательное или понижательное) в большей степени
будет преобладать для пары USDKZT. Ну еще нельзя забывать о
вероятных санкциях Запада в отношении России из-за Навального.
Но пока в этом отношении все довольно спокойно и рынки
полностью игнорируют эти риски.
В момент тенге укрепляется к доллару США ниже отметки 423
единиц – до минимума с 28 января.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 24
🧐 4
☹️ 2
TENGENOMIKA
В 2020 году акции Tesla выросли на 743%. Каждая вложенная $1000
превратилась в $8430!
Хотите разобраться, как инвестировать на фондовом рынке и начать
зарабатывать?
Участвуйте в бесплатном образовательном марафоне от Академии
Freedom Finance!
Занятия будут проходить онлайн 9, 10 и 11 февраля с 19:00 до
21:00 по времени г. Нур-Султан.
Для регистрации достаточно присоединиться в телеграм-чат
марафона: https://t.me/marathonfreedomstart
На марафоне можно будет изучить в теории и на практике:
TENGENOMIKA


T
18:48
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1280×591, 47.6 KB
T
09:25
T
16:02
✔️ Как открыть брокерский счёт онлайн + способы пополнения
счёта
✔️ Как работать с торговой платформой + выставление различных
биржевых приказов
✔️ Как покупать акции и формировать портфель + стратегии
прибыльного инвестирования.
#партнерскийпост
TENGENOMIKA
Бесконечно можно смотреть на три вещи: как горит огонь, как течёт
вода и как безостановочно обесценивается аргентинское песо.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 23
🧐 21
☹️ 68
5 February 2021
TENGENOMIKA
Если вы заинтересованы в прибыльном инвестировании средств,
которые будут работать на вас, то канал Weird Finance научит вас
этому.
Здесь вам расскажут о личных финансах и инвестициях, где вы
узнаете:
- Как ваше поведение и мысли влияют на финансы
- Японский метод ведения бюджета – какэйбо
- Джонатан Лебед - школьник, манипулировавший на фондовой
бирже
- Дивидендное инвестирование
- Сколько нужно, чтобы жить на проценты/дивиденды и многое
другое.
@weirdfin – канал о личных финансах и инвестициях. Источник
финансового вдохновения для начинающих инвесторов и не только.
TENGENOMIKA
РАЗБОР ПОЛЕТОВ
На днях вышел аналитический отчет от политолога Андрея
Чеботарева (тёзка другого Андрея) под названием «Казахстан-2020:
борьба с коронокризисом и новые реформы». Основная цель отчета
– ретроспективная оценка действий Правительства и Главы
государства за прошлый год.
Из отчета вы узнаете о мерах, предпринятых Правительством с
начала пандемии и как их оценили международные организации.
Вместе с тем, вы сможете посмотреть список законопроектов и
пакетов реформ, принятых Главой государства за прошедший год.
Также, автор предлагает ознакомиться с результатами независимых
социологических исследований относительно рейтинга Президента.
В общем, будет интересно. Переходите по ссылке ниже.
TENGENOMIKA


T
18:13
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1280×591, 47.3 KB
T
09:47
Ссылка на отчет
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
Рост цены на нефть до нового годового максимума 59,5 USD за
баррель (Brent) все-таки пересилил все еще растущий индекс
доллара (DXY), достигший теперь 91,4 пункта. На этом фоне
“нефтяные” валюты закрывают неделю укреплением к доллару США.
Так, торги USDKZT на KASE завершились на отметке 420.00.
При этом, как мы и предполагали в начале недели, несмотря на
пессимистические ожидания многих, рынки полностью
проигнорировали “фактор Навального”.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 69
🧐 14
☹️ 5
8 February 2021
TENGENOMIKA
ЗА 2020 ГОД ПРОМЫШЛЕННОСТЬ КАЗАХСТАНА СНИЗИЛАСЬ НА 0,7%
По итогам 2020 года объем промышленного производства в
Казахстане упал на 0,7%. Это стало первой отрицательной годовой
динамикой промышленного сектора страны с 2016 года (-1,1%). Но
тем не менее, ситуация с промпроизводством в Казахстане по
итогам коронакризисного года сложилась более удачно, чем в
других странах как с развитыми, так и развивающимися рынками.
В отраслевом разрезе промышленности в 2020 году сильнее
остальных пострадала, конечно же, горнодобывающая
промышленность (-3,7%), а точнее добычи нефти и газа (-5,0%) и
добыча угля (-3,3%). При этом, добыча металлических руд упала
лишь на 0,1%, а добыча прочих полезных ископаемых (камень,
глина, песок, соль и пр.) и вовсе выросла на 2,1%.
В части обрабатывающей промышленности был зафиксирован рост
на 3,3%, что в целом и позволило минимизировать более сильное
падение промышленного сектора Казахстана. Так, в
обрабатывающей секторе существенный рост производства
наблюдался в машиностроении (16,4%), легкой промышленности
(15,5%), производстве деревянных и пробковых изделий (47,3%),
производство бумаги и бумажной продукции (14,6%) и производство
фармацевтических продуктов (39,5%). Наряду с этим, и в данном
сегменте промышленности есть виды деятельности, которые
продемонстрировали спад в прошлом году: это полиграфическая
деятельность (-21,1%), производство табачных изделий (-1,4%),
производство кокса и продуктов нефтепереработки (-1,5%) и
производство мебели (-13,9%).
TENGENOMIKA


T
10:08
В разрезе же регионов по части динамики промышленного сектора
за прошедший год лидерами стали Костанайская обл. (7,4%),
Акмолинская обл. (6,6%), СКО (4,8%). В свою очередь, в аутсайдеры
по анализируемому показателю зачислены Атырауская обл. (-5,8%),
Кызылординская обл. (-13,3%), Магистауская обл. (-6,1%), а также
Туркестанская обл. (-4,0%). В Нур-Султане и Алматы
промпроизводство увеличилось на 2,4% и 4,6%, соответственно, а в
Шымкенте упало на 1,1%
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 6
☹️ 2
TENGENOMIKA
600 ТЕНГЕ ЗА ДОЛЛАР США: «РЕФОРМА», ХАЙП ИЛИ ПЛОХОЕ ЗНАНИЕ
МАКРОЭКОНОМИКИ? (1/3)
Наши читатели практически закидали нас просьбой сделать обзор
на недавнее интервью известного публициста, непримиримого
противника господдержки бизнеса и ярого сторонника
дерегулирования скоростного режима на автодорогах Алматы
Айдархана Кусаинова, в котором он сделал громкое, или как сейчас
принято говорить «хайповое», и в то же время довольно спорное
заявление, противоречащее не только макроэкономической логике,
но и его прошлым идейным убеждениями и устоям. Мы внимательно
изучили содержание данного интервью и теперь хотим представить
вам свой анализ.
Так, г-н Кусаинов предложил, как он назвал «реформу», которая
заключается «в прекращении конвертации трансфертов из
Нацфонда на бирже». То есть он предлагает «убрать нефтяные
деньги из бирж» и подобным способом провести некий эксперимент
с целью «понять конкурентное преимущество и качество несырьевой
экономики Казахстана». В результате таких действий, как
размышляет г-н Кусаинов, внутреннее валютное предложение резко
сократится на 40% и будет обеспечиваться исключительно
экспортными поступлениями несырьевых компаний. Следовательно,
курс USDKZT вырастет, на вскидку г-на Кусаинова, до 600 тенге за
доллар США, а RUBKZT – до 7.
Это, по мнению эксперта, будет иметь только положительные
экономические эффекты для Казахстана:
а) «рост конкурентного преимущества казахстанских
производителей молока, обуви, одежды, так как импортные товары
существенно подорожают из-за падения курса тенге»;
б) «сохранение объема Нацфонда из-за отсутствия конвертации его
средств на бирже»;
в) «подобное снижение курса тенге не вызовет роста инфляции и
создаст новые рабочие места»;
и это все г) «эффективные меры борьбы с Голландской болезнью».
Ну а теперь давайте по порядку и максимально объективно
постараемся разобраться, чем являются предложения г-на Кусаинова
на самом деле: реальной реформой, учитывающей все аспекты
макроэкономики Казахстана и способной повысить благосостояние
населения нашей страны, или же это опрометчивое заявление,
ставшее результатом неполного понимания экономических законов
и механизмов или намеренно нацеленной на привлечение большего
общественного внимания к личности эксперта, то есть тривиальный
хайп.
TENGENOMIKA


10:08
Итак, начнем с того, что г-н Кусаинов в своей книге с очень
длинным названием «Экономика Казахстана: Мифы и реальность.
Новая экономическая политика. Информационное пространство.
Национальная идея», которая вышла в 2016 году, относительно
Нацфонда пишет следующее:
«Смысл в создании национального фонда не в том, чтобы сохранить
деньги для будущих поколений. Его ключевой смысл в том, чтобы не
отучить работать поколение нынешнее. Национальный фонд
призван стерилизовать избыточные валютные поступления, проще
говоря, хранить валюту отдельно. Побочной, именно побочной
функцией фонда является компенсация в моменты кризисов или
просто постепенное, дозированное введение его средств в
экономику».
То есть изначально эксперт считал целесообразным использование
средства Нацфонда для финансирования развития экономики. Более
того, он не придерживался мнения о заведомой необходимости
экономии средства «для будущих поколений», опираясь на мысль,
что Нацфонд в первую очередь должен стерилизовать поступающие
в моменты высоких цен на нефть валютную выручку, а затем, в
моменты сокращения нефтяной выручки тратить данные резервы,
чтобы поддержать экономическую активность.
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
600 ТЕНГЕ ЗА ДОЛЛАР США: «РЕФОРМА», ХАЙП ИЛИ ПЛОХОЕ
ЗНАНИЕ МАКРОЭКОНОМИКИ? (2/3)
Начало выше
И ни о какой «реформе» в виде «убрать нефтяную валюту с бирж»
тогда г-н Кусаинов не говорил. И не говорил он о ней, когда
эксперт имел возможность реально повлиять на решения
полисимейкеров – в период работы советником Председателя
Нацбанка Казахстана в 2017-2019 годах. Кстати, мы заметили, что
именно в период работы советником главы Нацбанка и некоторое
время после занятия данного поста г-н Кусаинов практически ни
слова не произносил о том, что, например, тенге фундаментально
слабая валюта, что реальный курс доллара должен составлять 400-
500 тенге, а наоборот поддерживал проводимую монетарную
политику, утверждая что у тенге есть фундаментальный запас
прочности, что регулятор может в случае необходимости удержать
курс от падения, что курс доллара не имеет оснований быть выше
386 тенге и т.д. Но теперь же, уже будучи рядовым экспертом, г-н
Кусаинов «верит», что курс должен быть 600 тенге за доллар, и
только это способно развить экономику Казахстана. В целом, лично
мы видим только противоречия в позициях одного и того же
эксперта, которые, видимо, зависят от различных «жизненных
обстоятельств», а не от строгой и честной внутренней
экономической идеологии самого аналитика.
Во-вторых, по нашему мнению, средства Нацфонда в виде
«нефтяных долларов», которые конвертируются на валютной бирже
– это часть экспортной выручки «прошлых лет», то есть часть
текущего счета платежного баланса. Следовательно, средства
Нацфонда – это такой же фундаментальный фактор курса тенге, как
и другие экспортные поступления, импортные расходы,
TENGENOMIKA


10:08
дивидендные выплаты инвесторам, внешние займы, притоки/оттоки
прямых и портфельных инвестиций и пр., исключение которого по
схеме «давайте уберем нефтяную валюту с бирж» не имеет никакой
экономической логики и является авантюрой, которая будет хорошо
цитироваться в СМИ и соцсетях из-за попутного «тенгово-
курсового» контекста, но не принесет никакой пользы для
населения, бизнеса и экономики в целом.
В-третьих, несырьевая экономика от подобной «реформы» в виде
намеренного, ничем не обоснованного обесценения тенге не только
не выиграет и не получит конкурентных преимуществ, но и
пострадает. Так, вполне известно, что львиную долю в
себестоимости производимых в Казахстане товаров
обрабатывающего сектора занимают расходы на импортные
оборудование, сырье, полуфабрикаты и услуги иностранных
специалистов. Поэтому обесценение курса тенге, как предлагает г-н
Кусаинов, резко повысит стоимость импортных закупок, а это
приведет к увеличению конечной стоимости производимых товаров,
и в результате подорожавшие товары местных предприятий на
внутреннем рынке будут менее востребованы по сравнению с
импортными товарами даже с учетом ослабления тенге. Как итог
положение несырьевых компаний резко ухудшится, чего не скажешь
о «сырьевиках», которые как раз-таки больше остальных выиграют
от обесценения курса тенге. То есть подобными мерами
Голландская болезнь в экономике Казахстана только усугубится, в
обрабатывающем сектора сократятся рабочие места, начнется
переток рабочей силы в сырьевые отрасли.
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
600 ТЕНГЕ ЗА ДОЛЛАР США: «РЕФОРМА», ХАЙП ИЛИ ПЛОХОЕ
ЗНАНИЕ МАКРОЭКОНОМИКИ? (3/3)
Начало выше
В-четвертых, из предыдущего тезиса понятно, что подобное
авантюрное обесценение курса тенге приведет к существенному и
резкому росту внутренних цен, то есть увеличению инфляции, как
это было в 2015 году. Этот момент в купе с самим фактом
необоснованного обесценения курса тенге ослабит доверие
населения и бизнеса к политике Нацбанка и Правительства, а также
заметно ухудшит благосостояние населения и сократит доходы
домохозяйств. К слову, здесь еще раз прослеживается противоречие
в позициях г-на Кусаинова, который всегда утверждает о том, что
помощь и поддержка населения (спроса) и повышение его доходов
намного приоритетнее поддержки бизнеса (предложения). Но как
можно понять из нашего анализа, идея Кусаинова с «убрать
нефтяную валюту с бирж и тем самым обесценить тенге к доллару
до 600» идет в разрез с его данной идеологией.
В-пятых, «убрать нефтяную валюту с бирж» означает прямую
продажу трансфертов Нацфонда Нацбанку. И как известно,
подобный механизм будет требовать прямую и дополнительную
эмиссию тенговой ликвидности монетарным регулятором, что
чревато формированием денежного инфляционного навеса.
Следовательно, вновь тезис г-на Кусаинова, что предлагаемая им
«реформа» не создаст инфляционного давления, даже без учета
эффекта переноса из-за обесценения курса тенге, не выдерживает
TENGENOMIKA


10:11
T
11:28
критики.
В-шестых, «реформа» г-на Кусаинова не поможет сэкономить
средства Нацфонда, что предполагается как положительный эффект
от предлагаемых мер. Так, г-н Кусаинов, как мы поняли,
рассматривает только «убрать нефтяные доллары с бирж», но не
полностью прекратить изъятия из Нацфонда, как механизм
пополнения республиканского бюджета. Это совсем различные
категории мер.
И в-седьмых, в качестве альтернативы «убрать нефтяные деньги с
бирж» мы бы предложили другой менее одиозный и менее
хайповый, но более признанный в международной
макроэкономической практике способ по снижению зависимости
сырьевой экономики от влияния нефтяной выручки – это внедрение
контрцикличного бюджетного правила, которое будет действовать
как автоматический стабилизатор. Его суть в том, чтобы резко и
пропорционально ограничивать расходы бюджета в моменты, когда
цена на нефть и, следовательно, экспортная выручка высокие, и,
наоборот, увеличивать расходы бюджета, когда цена на нефть и
выручка от экспорта падают. И здесь не принципиально
фокусировать внимание на том, убирать с бирж нефтяные деньги
или нет, а важно стремиться к снижению ненефтяного бюджетного
дефицита. Разумеется, это предложение звучит более скучно и
менее авантюрно, чем «реформа» г-на Кусаинова, но оно по
крайней мере макроэкономически взвешенное.
Таким образом, по просьбе наших читателей, мы постарались
проанализировать предложения г-на Кусаинова осушить внутренний
валютный рынок от средств Нацфонда и обесценить тем самым курс
до 600 тенге к доллару США и 7 тенге к рублю. Но вывод о том, к
чему же все-таки отнести эти предложения – к прорывным
реформам, банальному хайпу или к непростительному для экс-
советника главы Нацбанка отсутствию целостного понимания всех
макроэкономических процессов в Казахстане, делать вам самим.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 84
🧐 9
☹️ 12
А Вы поддерживаете предложенную "реформу"
эксперта?
Anonymous poll
- Да, полностью поддерживаю, это поможет повысить
благосостояние граждан
- Нет, не поддерживаю, это хайп и ничем необоснованные меры,
способные навредить населению
- Не знаю, мне без разницы
984 votes
TENGENOMIKA
КУРС РУБЛЯ: НАВАЛЬНЫЙ? НЕТ, НЕ СЛЫШАЛ
Котировки нефти марки Brent в моменте достигают
психологическую отметке в 60 USD за баррель, которая всего каких-
то 6-9 месяцев назад казалась недостижимой. На этом фоне
«нефтяные» валюты демонстрируют укрепление к доллару США.
Заметнее остальных укрепляются норвежская крона, российский
рубль и казахстанский тенге. К слову, биржевой курс USDKZT пробил
вниз отметку в 419 тенге за доллар США, обновив минимум с
TENGENOMIKA


T
15:58
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1280×591, 62.0 KB
T
08:49
K
середины января.
Таким образом, еще раз отметим, что на данный момент времени
без конкретных заявлений о санкционных действиях Запада в
отношении России только сам факт осуждения Навального никаким
образом не сказывается на рынках.
Также добавим, что в ближайшие дни в Казахстане стартует
налоговый период, который при прочих равных условиях должен
послужить теперь уже внутренним позитивным фактором для курса
тенге. Более детальный анализ и оценки влияния предстоящей
налоговой недели на USDKZT мы представим позже.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 58
🧐 5
☹️ 4
TENGENOMIKA
После небольшой коррекции, наблюдавшейся с середины января,
индекс KASE вновь обновил исторический рекорд, достигнув
отметки в 2859 пунктов. При этом, сегодня в разрезе компаний,
включенных в представительский список индекса KASE, активнее
растут акции KAZ Minerals (+1,88%), Народный банк (+1,09%),
Казатомпром (+1,13%), Казахтелеком (+1,69%). В свою очередь,
заметное падение демонстрируют акции Kcell (-3,52%).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 32
🧐 6
☹️ 3
9 February 2021
TENGENOMIKA
KAZAKH TRADER 08.02.2021 10:11:05
Power BI для начинающих от AERC
Хотите создавать автоматизированные отчеты со
стильными визуалами основываясь на большие данные в
считанные секунды? В коллаборации с платформой
Сourstore AERC предлагает вашему вниманию
отечественный онлайн курс «Основы моделирования в
Power BI» по привлекательной цене. Важно отметить, что
данный курс является продуктом нового поколения
казахстанской молодежи.
Основной частью большинства бизнес-процессов в
современном мире сводятся к обработке и визуализации
больших данных для дальнейшего применения. Поэтому
данный курс будет полезным для начинающих аналитиков,
маркетологов, финансистов и специалистов из различных
сфер деятельности, работающих с данными. На данном
курсе вы узнаете, как а) импортировать и преобразовывать
данные с помощью Power Query и б) визуализировать
данные и создавать отчеты с помощью Power BI Desktop.
TENGENOMIKA


T
16:04
Самое важное, что предварительный опыт работы с Power
BI не требуется, а лишь базовое понимание данных и
концепций визуализации (диаграммы, рисунки). Базовые
знания Excel и бизнес-аналитики будут преимуществом,
но не обязательны, чтобы извлечь пользу из курса.
Конечно, самое главное, дисциплина в прохождении курса
и своевременное выполнение заданий
Начните сегодня и научитесь превращать сырые данные в
умные решения на платформе Power BI вместе с AERC.
Стоимость курса: 7500 тенге.
Записаться на курс.
@kazakh_trader
Перейти на курс
TENGENOMIKA
ЕСТЬ ЛИ ПУЗЫРЬ НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ В КАЗАХСТАНЕ? (1/2)
С января 2012 года (именно с этого момента доступна ежемесячная
статистика по ценам на рынке жилья в системе Бюро Нацстатистики
«Талдау») по конец 2020 года новое жилье в Казахстане
подорожало на 84%, «вторичка» – на 112%, а арендная плата
выросла на 97%. При этом, рост стоимости вторичного жилья и
аренды заметно превысил накопленные за этот период времени
уровни потребительской и промышленной инфляции в стране,
которые составили 89% и 50%, соответственно.
Если рассматривать в целом, то за 2012-2020 годы было два
наиболее заметных и резких ценовых всплеска на казахстанском
рынке жилья – это февраль 2014 года, когда произошло
одномоментное обесценение курса тенге к доллару США с 155 до
185, и период перехода курсовой политики Казахстана на
плавающий режим в третьем и четвертом кварталах 2015 года, что
также сопровождалось ослаблением курса тенге в среднем с 188 до
330.
В первом случае новое жилье лишь за один месяц подорожало на
8,6%, вторичное жилье – на 11,4%, а арендная плата – на 4,0%. Во
втором случае максимальное месячное удорожание первичного
жилья составило 5,5% (ноябрь 2015 года), вторичного жилья – 5,2%
(октябрь 2015 года), аренды – 1,6% (январь 2016 года).
Другими словами, за упомянутый период времени основным
триггером единовременного и резкого сдвига цен на рынке жилья
Казахстана по всей видимости выступала курсовая динамика тенге,
что объяснялась поведенческими особенностями участников рынка
жилья в виде высокой чувствительности к колебаниям котировок
USDKZT в условиях фиксированного курсового режима. При этом,
подобные резкие ценовые всплески на рынке жилья носили
кратковременный характер, после чего стоимость жилой
недвижимости формировалась исходя из общей
макроэкономической конъюнктуры.
С началом же 2021 года мы можем наблюдать новый существенный
ценовой импульс на казахстанском рынке жилья. В частности, только
TENGENOMIKA


16:04
за январь наступившего года новое жилье в среднем по республике
стало дороже сразу на 3% (при общем росте за прошлый год на
5,2%), вторичное жилье – на 5% (13,1% за весь прошлый год), а
аренда жилья – на 2,7% (8,2% за весь 2020 год). То есть на данный
момент времени зафиксированы новые пиковые месячные приросты
с конца 2015 года.
Но в этот раз, в отличие от опыта 2014 и 2015 годов, ощутимое
движение цен на рынке жилой недвижимости связаны с другими
факторами – с ростом ценовых ожиданий населения и застройщиков
и с фактическим и резким увеличением платежеспособного спроса
на рынке жилья. И оба фактора, как можно догадаться, стали
следствием реформы пенсионной системы, позволяющая теперь
гражданам изымать «сверхнакопления» со своих счетов в ЕНПФ для
решения жилищных вопросов.
Продолжение ниже
Редакция телеграм-канала @tengenomika
ЕСТЬ ЛИ ПУЗЫРЬ НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ В КАЗАХСТАНЕ? (2/2)
Начало выше
Очень важная деталь текущего процесса на рынке жилья
заключается в том, что подобные ценовые факторы, как рост
ожиданий в отношении удорожания жилья и резкое усиление
платежеспособного спроса, не будут иметь кратковременный
эффект, как это было с курсовым фактором в 2014 и 2015 годах.
Следовательно, они могут формировать на протяжении более
длительного времени ценовой пузырь, когда фактическая цена
недвижимости будет превышать ее справедливую стоимость. А
справедливую стоимость в этом случае может отражать величина
потребительской инфляции. При этом, как уже было упомянуто в
начале, накопленный рост цен на «вторичку» и аренды с середины
2020 года превышают накопленную потребительскую инфляцию, а в
скором времени инфляцию может превысить и скорость роста цен
на новое жилье. И это все отражает наличие на рынке жилья
Казахстана нарастающий ценовой пузырь.
В свою очередь, формирование подобного пузыря на рынке
недвижимости, помимо остального, имеет один существенный
негативный экономический эффект в контексте проведенной
реформы пенсионной системы. Заключается он в постепенном
сокращении реальной покупательской способности большей части
населения на рынке жилья. Так, совокупный прирост доходов всех
домохозяйств, в том числе за счет изъятия «сверхнакоплений» из
ЕНПФ, будет отставать от скорости удорожания недвижимости, в
результате большинство населения не сможет в полной мере
улучшить свои жилищные условия, как предполагалось изначально
при реализации пенсионной реформы.
Но надо признать, что от пенсионной реформы, стимулирующей
рост ценового пузыря на рынке жилья, есть и выигравшие стороны.
В первую очередь, это, конечно же строительные компании,
рентабельность и прибыль которых будет только расти. А во-
вторых, это те граждане, которые благодаря пенсионным
накопления в ЕНПФ, превышающие порог достаточности, закрывают
свою предыдущую ипотеку или успевают до пика ценового пузыря
оформить новый ипотечный кредит. Но очевидно, что таких
TENGENOMIKA


T
18:01
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1280×591, 61.3 KB
T
09:32
граждан (по оценкам ЕНПФ порядка 700 тыс. человек) в стране
гораздо меньше тех, кто остро нуждается в улучшении жилищных
условий. Но им, как уже отмечено, теперь будет только сложнее
купить себе собственное жилье из-за нарастающего пузыря.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 57
🧐 11
☹️ 29
TENGENOMIKA
Вот они и «встретились». Вчера стало известно, что Tesla
инвестировала 1,5 млрд. USD в покупку биткоинов. Также компания
теперь готова принимать оплату за свою продукцию в биткоинах. В
результате цена главной криптовалюты мира устремилась до новых
рекордов – до 48 тыс. USD.
Похоже, что Маск заменил в твиттере Трампа и стал новым
манипулятором финансовых рынков. Теперь он может просто
зарабатывать на том, что будет «разгонять» твитами цену активов,
которые купил сам.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 79
🧐 29
☹️ 24
10 February 2021
TENGENOMIKA
ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЕ ЦЕНЫ В МИРЕ ПРОДОЛЖАЮТ БИТЬ РЕКОРДЫ
По итогам января 2021 года индекс продовольственных цен FAO
(Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН) в
месячном выражении вырос сразу на 4,3%, обозначив тем самым уже
восьмой к ряду месяц удорожания продовольствия в мире. При
этом, годовой рост цен на продовольствие составил 10,6% –
рекордное значение с начала 2017 года.
В разрезе товаров наибольшее удорожание наблюдается по
зерновым (+7,1% за месяц, +23,6% за год) и растительным маслам
(+5,8% за месяц, +27,7% за год). Вместе с тем, резкое удорожание
демонстрирует сахар (+8,1% за месяц, +7,6% за год), также растут в
цене молочные продукты (+1,6% за месяц, +6,9% за год). Касательно
же мяса ситуация немного иная. Здесь в годовом выражении цены
снизились на 7,3%, однако последние три месяца в отношении
мировых цен на мясо наблюдается разворот в сторону роста. В
среднем за это время ежемесячный рост цен на мясо составил 1,3%.
Основными причинами столь значимого продолжающегося роста
цен на продукты питания в мире являются сокращение производства
сельхозпродуктов в крупных странах-поставщиках из-за
климатических факторов, а также усиленный спрос на
продовольствие со стороны крупнейших экономики мира.
К слову, подобная динамика продовольственных цен в мире
сказывается на уровнях внутренней инфляции как развивающихся,
TENGENOMIKA


T
10:53
T
14:55
так и развитых стран. Так, от США и Мексики до Индии и Новой
Зеландии в структуре инфляции наиболее значимый рост
зафиксирован по продуктам питания.
Казахстан и его ближайшие соседи, включая Россию, Кыргызстан,
Узбекистан, также не стали исключением из данного тренда, и
ключевым драйвером инфляции в данных странах служит рост цен
на продовольствие.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 22
🧐 4
☹️ 13
TENGENOMIKA
Согласно исследованию Центра анализа и стратегии «Белес»,
каждый четвертый учитель планирует уйти из профессии уже в
ближайшие 5 лет. Такая тенденция обуславливается совокупностью
многих факторов, таких как невысокая заработная плата, высокая
загруженность учителей и низкий социальный статус профессии
педагога.
Команда из Казахстана создала проект, который поможет учителям
сохранить интерес к педагогической деятельности.
Маркетплейс Teachers Lab - это платформа, на которой учителя
стран СНГ могут покупать и продавать свои авторские учебные
материалы, обмениваясь передовым педагогическим опытом и
получая дополнительный доход.
Уже сейчас на платформе опубликовано множество бесплатных и
платных учебных пособий, которые помогут повысить вовлеченность
учеников в образовательный процесс, сэкономят время педагогов и
разнообразят традиционные методы обучения.
Призываем Вас отправить этот пост в школьные чаты или поделиться
со знакомым педагогами, чтобы как можно больше учителей узнали
о таких возможностях. Давайте внесем вклад в улучшение
образования прямо сейчас.
https://www.teacherslab.kz/
TENGENOMIKA
В СТРАНАХ ЕАЭС УСКОРИЛАСЬ ИНФЛЯЦИЯ
По официальным данным органов статистики стран-членов ЕАЭС, по
итогам 2020 года во всех государствах союза наблюдалось
ускорение инфляционных процессов.
Так, наибольший уровень инфляции был зафиксирован в
Кыргызстане (9,7%), где за год потребительские цены выросли сразу
на 6,5 процентных пункта (п.п.) и достигли 5-летнего максимума. В
свою очередь, наименьший уровень инфляции продемонстрирован в
экономике Армении на отметке 3,7% (5-летний максимум), однако
годовой прирост инфляции здесь также оказался одним из самых
высоких в ЕАЭС – 3,6 п.п.
В меньшей степени среди стран ЕАЭС за 2020 год уровень инфляции
подскочил в России и Казахстане – на 2,5 п.п. до 4,9% (2-летний
максимум) и на 1,9 п.п. до 7,5% (4-летний максимум),
TENGENOMIKA


T
10:09
соответственно. В Беларуси за анализируемый период уровень
годовой инфляции составил 7,4% (5-летний максимум),
увеличившись с начала 2020 года на 2,7 п.п.
Таким образом, по итогам декабря 2020 года наивысшее значение
инфляции в странах ЕАЭС наблюдалось в Кыргызстане (9,7%),
наименьшее – в Армении (3,7%), при этом по абсолютному приросту
данного показателя за год лидирует также Кыргызстан (+6,5 п.п.),
тогда как меньше всего за анализируемый период инфляция
выросла в Казахстане (+1,9 п.п.).
Следует добавить, что согласно опубликованным данным за январь
2021 года инфляция продолжила ускоряться в России (до 5,2%) и
Армении (до 4,5%). В Казахстане же произошло замедление
прироста потребительских цен до 7,4%. Вместе с тем, показатели за
январь по Кыргызстану и Беларуси еще не опубликованы, но судя по
косвенным индикаторам, инфляция в данных странах продолжила
ускоряться до новых локальных пиков.
Важно отметить, что основным фактором ускоренного роста цен на
потребительские товары во всех странах ЕАЭС служит удорожание
продовольствия.
Также напомним, что изначально в первом квартале 2020 года,
когда стало очевидным наступление коронакризиса, Правительство
и Нацбанк Казахстана прогнозировали прирост инфляции в стране к
концу года до диапазона 9-11%. Но по факту, как уже было
отмечено, инфляция сложилась на уровне 7,5% и с началом 2021
года стала замедляться. Но тем не менее, по нашим оценкам, в
экономике Казахстане все еще сохраняется проинфляционное
давление.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 6
☹️ 9
11 February 2021
TENGENOMIKA
В 2020 ГОДУ РЕАЛЬНАЯ ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА В КАЗАХСТАНЕ
ПРОДЕМОНСТРИРОВАЛА ЗНАЧИМЫЙ РОСТ
Вопреки всем ожиданиям, нашим в том числе, согласно данным
Бюро Нацстатистики (БНС) при АСПиР, в Казахстане в
коронакризисном 2020 году был зафиксирован рост реальных
заработных плат (прирост номинальной заработной платы с учетом
инфляции) на уровне 7,3%. Это значение все-таки меньше
показателя за 2019 год, но незначительно. Так, в 2019 году средняя
заработная плата по экономике Казахстана выросла на 8,5%, что
было рекордным приростом с 2007 года.
При этом, несмотря на столь значимый рост заработных плат, по
обновленным данным того же БНС реальные денежные доходы
населения, где на долю заработка от трудовой деятельности
приходится 67%, выросли лишь на 1,1% (за январь-ноябрь 2020
года). Из этого можно предположить, что остальная часть денежных
доходов населения с долей в 33% (по большей части социальные
трансферты в виде пенсий, пособий, АСП и жилищной помощи) в
2020 году в реальном выражении упала на 3,7%. Однако это не
подтверждается другими показателями. Следовательно, в оценках
TENGENOMIKA


10:17
T
17:25
БНС или существенно занижен прирост реальных доходов
населения, или в значительной степени завышены реальные
заработные платы.
Но как бы то ни было, оба показателя за прошлый год
сформировали положительный прирост (в отличие от 2015-2017
годов), что говорит не о столь значимом сокращении
платежеспособного спроса казахстанских домохозяйств в
коронакризисный год. Это, к слову, и может наряду с шоками на
рынках продовольствия и ростом стоимости продуктов питания в
мире объяснить наличие в экономике Казахстана проинфляционного
фона.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 13
🧐 13
☹️ 11
Соответствуют ли оценки БНС АСПиР Вашей личной
действительности?
Anonymous poll
- Да, за прошлый год моя зарплата/общий доход заметно выросли
- Да, за прошлый год моя заработная плата/общий доход выросли,
но незначительно
- Нет, в прошлом году моя заработная плата/общий доход остались
на том же уровне
- Нет, в прошлом году моя заработная плата/общий доход
сократились
- Не хочу забивать себе голову
1072 votes
TENGENOMIKA
НА РЫНКЕ ТРУДА КАЗАХСТАНА ПРОДОЛЖИЛОСЬ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
Как сообщает БНС АСПиР, в четвертом квартале 2020 года в
экономике Казахстана были заняты 8,7 млн. человек. Среди занятого
населения 6,7 млн. человек (76,3% от общего числа занятых) были
заняты по найму. Численность безработных (по методологии
Международной организации труда) составила 453 тыс. человек,
уровень безработицы – 4,9%.
Вместе с тем, в анализируемом периоде на рынке труда отмечены
некоторые признаки восстановления. Так, численность временно не
работающих, по причине приостановки деятельности по сравнению
с третьим кварталом 2020 года сократилась на 93,7%, и составила
8,3 тыс.человек. Из них 36% - работники сферы образования, 17,5%
- торговли, 12,3% - предоставления услуг по проживанию и
питанию.
По сравнению с третьим кварталом 2020 года на 36,2% сократилась
численность занятых, отработавших меньше часов на основной
работе, по причине снижения объема работ (неполный рабочий
день) и инициативе работодателя.
Официально на конец января 2021 года зарегистрированы в
органах занятости в качестве безработных – 172,3 тыс. человек.
Доля зарегистрированных безработных составила 1,9% от
численности рабочей силы.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


T
09:10
T
10:34
👍 17
🧐 10
☹️ 3
12 February 2021
TENGENOMIKA
ASIA CREDIT BANK ЛИШИЛСЯ ЛИЦЕНЗИИ
Сегодня Агентство Республики Казахстан по регулированию и
развитию финансового рынка (АРРФР) всё-таки отозвало лицензию у
проблемного Asia Credit Bank, и это не стало большим удивлением.
Так, согласно данным за 2020 год, Asia Credit Bank был замечен в 71
нарушении, что в 1,5 раза больше, чем за 2018 и 2019 годы вместе
взятые.
Проблемы у Asia Credit Bank начались еще до начала пандемии 2020
года. Так в 2018 году рейтинговое агентство Standard & Poor's
понизило долгосрочный и краткосрочный кредитные рейтинги
AsiaCredit Bank с «B- / B» до «CCC+ / C» с негативным прогнозом.
После, по результатам 2019 года, AsiaCredit Bank понес убыток в 5,2
млрд. тенге, и отрицательный денежный поток в сумме составил 9
млрд. тенге. Во второй половине 2020 года, в СМИ появились
новость о том, что клиенты AsiaCredit Bank не могут вывести свои
средства с депозитов. Также, наш коллега Тимур Абилкасымов,
автор телеграм-канала @risltakerskz еще в конце прошлого года,
прогнозировал возможную ликвидацию данного банка.
Более того, в конце декабря 2020 года финрегулятор заявлял, что
банк могут лишить лицензии, если обслуживание клиентских
платежей не будет восстановлено до 25 декабря. И видимо,
фининститут не справился с данной задачей.
Таким образом, данная новость является предсказуемым итогом
последних лет работы Asia Credit Bank. Но самое важное здесь то,
что банк являлся участником системы гарантирования вкладов,
следовательно, все депозиты будут возвращены клиентам в полном
объеме согласно нормам, установленным законодательством.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 5
☹️ 6
15 February 2021
TENGENOMIKA
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИИ ГОТОВИТСЯ К ПОВЫШЕНИЮ
КЛЮЧЕВОЙ СТАВКИ?
В конце прошлой недели одним из важных экономических событий
на развивающихся рынках в целом и на пространстве ЕАСЭ в
частности стали заседание Совета директоров Банка России, где
принималось очередное решение по ключевой ставке, а также
пресс-конференция главы ЦБ России г-жи Набиуллиной. Ниже
представляем наиболее значимые заявления, прозвучавшие на
данной пресс-конференции и отмеченные в пресс-релизе по итогам
заседания Совета директоров.
1. Банк Росси принял решение сохранить ключевую ставу на отметке
4,25%. Поводом сохранить ставку стали ускорение инфляции в
России в конце 2020 года и в начале 2021 года, а также повышение
TENGENOMIKA


T
11:02
инфляционных ожиданий. Напомним, что в январе этого года
инфляция в России составила 5,2% при таргете 4,0%. При этом,
ровно год назад – в январе 2020 года российская инфляция была
равна 2,4%.
2. При этом, инфляция в России складывается выше прогноза ЦБ. По
словам, г-жи Набиуллиной это в значительной мере связано с
ростом цен на мировых товарных рынках и с продолжением
переноса в цены произошедшего ранее ослабления рубля.
3. Экономика России восстанавливается быстрее, чем ожидал
прежде ЦБ. Дальнейшее восстановление будет носить устойчивый
характер.
4. По прогнозам ЦБ, в феврале – марте годовая инфляция в России
достигнет своего максимума и в дальнейшем будет снижаться.
5. Эффект от снижения ставок по ипотеке к январю был «съеден»
ростом цен на жилье.
6. В базовом сценарии, цикл смягчения условий денежно-кредитной
политики ЦБ России завершился.
Последний пункт в нашем обзоре прямо указывает на то, что,
несмотря на недавнюю рекомендацию МВФ Банку России снизить
ключевую ставку еще на 0,50 процентных пункта, финансовый
регулятор пришел к выводу, что в складывающихся условиях дальше
снижать ставку нельзя. Более того, по мнению многих российских
экспертов далее можно ожидать даже повышения ключевой ставки
ЦБ России, с чем мы в целом согласны. Так, по нашей оценке,
повышению ставки будут способствовать не только нарастающие
проинфляционные ставки, в результате чего реальная ставка в
России уходить в заметный минус, но и постпандемическое
восстановление экономики, а также курсовые риски, связанные с
вероятным ужесточением санкционной риторики новой
администрации американского Белого дома в отношении России.
Также дополнительным факторов для повышению ставки может
стать сохраняющаяся тенденция ухода инвесторов из российского
госдолга, что отражается снижающейся динамикой индекса RGBI
(Russian Government Bond Index).
Помимо этого, интересным для нас показался тезис главы ЦБ России
о том, что позитивный эффект от льготного снижения ставок по
ипотеке в январе был «съеден» ростом цен на жилье. Подобное
можно с уверенностью сказать и по Казахстану, где в результате
массированного государственного субсидирования рынка ипотеки,
а также в связи с пенсионной реформой, позволяющей
сверхнакопления ЕНПФ использовать на рынке жилья, цены на
жилую недвижимость стали активно расти, вследствие чего в скором
времени экономическая выгода от субсидирования рынка ипотеки
может попросту обнулиться. Более подробно наш анализ по
формированию пузыря на рынке жилья в Казахстане и о его
последствиях можете почитать здесь.
Но и в целом, возвращаясь к решению Банка России, при прочих
равных условиях экономическим эффектом от завершения цикла
снижения ставок ЦБ России в первую очередь, конечно же, станет
поддержка курса рубля.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐 8
☹️ 5
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
11:20
НАЛОГОВАЯ НЕДЕЛЯ И КУРС USDKZT: ТЕНГЕ МОЖЕТ УКРЕПИТЬСЯ
НИЖЕ 415?
На этой неделе начинается так называемый «подготовительный
этап» перед квартальным налоговым периодом в Казахстане. Так, до
25 февраля в включительно, юридические лица в Казахстане,
включая крупных сырьевых экспортеров, должны завершить оплату
за предыдущий квартал по налогу на добавленную стоимость,
корпоративному подоходному налогу у источника выплаты и
авансов по нему, рентному налог на экспорт, налогу на добычу
полезных ископаемых, платежи за эмиссию в окружающую среду,
пользование земельными участками и водными ресурсами
поверхностных источников.
Если Вы давно нас читаете, то Вы наверняка уже слышали о нашей
математической модели, на основе которой мы пытаемся оценить
влияния налогового периода на курсовую динамику тенге. Так,
основной вывод данной модели заключается в том, что при равных
условиях в среднем за время действия налоговой недели
(«подготовительный» период – 15-19 числа, период платежей – 20-
25 числа) биржевой курс USDKZT укрепляется суммарно на 1,1%. При
этом, наибольшее укрепление (0,57%) приходится на конец периода
платежей – 24-25 числа. Также те, кто следит на нашей аналитикой
продолжительное время, знают, что, как правило, данные
модельные оценки, при отсутствии различных внешних и
внутренних шоков, подтверждаются фактическим развитием
событий.
Так, касательно наступающей налоговой недели, исходя из
представленных выше оценок, можно ожидать, что, опять же при
прочих равных условиях, биржевые котировки USDKZT к концу
февраля могут опуститься до диапазона 413-415 тенге за доллар
США. Но вместе с тем, среди всех четырех квартальных налоговых
периодов в году в Казахстане исторически в феврале наблюдаются
разного рода факторы, нивелирующие положительное влияние
налоговых платежей на курс тенге. Поэтому, учитывая оба данных
момента (модельную оценку и средне историческую особенность
февраля), как минимум курсовая динамика тенге в налоговый
период может оставаться более стабильной, чем в предыдущие
моменты времени.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 30
🧐 8
☹️ 2
TENGENOMIKA
ТЕНГЕ УКРЕПЛЯЕТСЯ К ДОЛЛАРУ США ДО СЕМИМЕСЯЧНОГО
МИНИМУМА
Цена на нефть марки Brent подступается уже к отметке в 64 USD за
баррель, обновляя рекорд с января 2020 года. Вместе с тем, индекс
доллара (DXY) после недавних пиков около 92 опускается до 90,3
пункта.
Эти оба фактора не остались незамеченными валютами
развивающихся рынков, и в результате большинство из них
(турецкая лира, мексиканское песо, тайский бат, чилийское песо,
бразильский реал, южноафриканский ранд, филиппинское песо и
др.) укрепляются к доллару США.
TENGENOMIKA


T
14:12
T
15:23
?
При этом, российских рубль, несмотря на эти факторы и также
пятничное решение ЦБ России завершить цикл смягчения денежно-
кредитной политики, пока не демонстрирует активного укрепления
к доллару США, но вместе тем сохраняется около локальных
минимумом на отметке 73.
В свою очередь, казахстанский тенге, наоборот, последовал за
общей тенденцией развивающихся рынков, и биржевые котировки
USDKZT опустились ниже 417, что стало минимумом с конца июля
прошлого года. Помимо позитивных внешних факторов на
подобном укреплении курса тенге позитивно может сказываться и
начало подготовительного этапа начавшегося квартального
налогового периода в Казахстане.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 42
🧐 4
☹️ 4
TENGENOMIKA
ПРОГНОЗЫ ПО ЭКОНОМИКЕ КАЗАХСТАНА НА 2021 ГОД
Applied Economics Research Centre (AERC) опубликовал очередной
квартальный отчет «Макроэкономический обзор Казахстана» (МОК)
по состоянию на февраль 2021 года, где представил
детализированные прогнозы макропараметров страны до конца
текущего года.
Так, по прогнозным оценкам AERC, в 2021 году реальный ВВП
Казахстана вырастет на 4,8%. Вместе с тем, уровень среднегодовой
потребительской инфляции замедлится до 6,5%. Также по прогнозу
AERC, текущий счет платежного баланса будет равен -9,4 млрд
долл. США или -5,0% к ВВП, с учетом постепенного восстановления
экспорта и импорта в 2021 г.
При формировании своих прогнозов на 2021 год AERC опирается на
разработанную аналитиками центра систему макроэкономического
анализа и прогнозирования (SMAF), а также три основные
предпосылки: цена на нефть марки Brent сложится в среднем за
2021 г. на уровне 48,5 долл./барр, экономики стран-торговых
партнеров в 2021 г. вырастут на 4,5%, а также объем добычи нефти
и газового конденсата Казахстана в 2021 г сложится на уровне 86
млн тонн.
Текущий отчет МОК AERC доступен по ссылке
Следующий обновленный отчет MOK AERC планируется представить
в апреле-мае 2021 года.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 23
🧐 3
☹️ 2
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 15.02.2021 10:14:55
ТРИ НЕОЧЕВИДНЫХ ПОСЛЕДСТВИЯ ИЗЪЯТИЯ
Налог на бедность, ухудшение портфеля и недвижимая
безальтернативность. Главный редактор @FINANCEkaz и
аналитик международной инвестиционной компании
EXANTE в Казахстане Андрей Чеботарев специально для
TENGENOMIKA


T
10:28
T
17:39
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1280×520, 44.8 KB
@kapitalkz размышлял о том, что же ждёт оставшихся
вкладчиков и почему у нас пока такая недвижимая
безальтернативность.
Читать полностью — https://kapital.kz/finance/93391/tri-
neochevidnykh-fakta-ob-iz-yatii-sredstv-iz-yenpf.html
16 February 2021
TENGENOMIKA
КРИЗИС ПРОДОЛЖАЕТСЯ?
По заявлению министра национальной экономики Казахстана Асета
Иргалиева, по итогам января 2021 года падение ВВП страны
усилилось до -4,5% после -2,6% за январь-декабрь 2020 года. И, в
первую очередь, столь значимое усиление спада экономики
Казахстана связано со снижением горнодобывающей
промышленности. Так, в январе произошло сокращение добычи
нефти на 12,3% в рамках исполнения обязательств по соглашению
ОПЕК+.
К слову, еще по данным за декабрь 2020 года индекс деловой
активности (ИДА) Казахстана, являющийся оперативным и
опережающим показателем экономической активности и
оцениваемый Национальным Банком по итогам опроса более 400
предприятий из отраслей промышленности, строительства и сферы
услуг, сигнализировал о некотором преломлении тренда
восстановления экономики Казахстана, наблюдавшегося с конца
летнего локдауна. Так, ИДА в декабре 2020 года впервые с июля
упал с 49,4 до 49,0 пунктов. Более того, по опубликованным в
прошлую пятницу оценкам ИДА за январь индикатор снизился еще
ниже – до 48,4 пункта.
Это означает, что ВВП Казахстана может продолжить падать и по
итогам февраля. Другими словами, окончание 2020 года не
ознаменовало конец экономического кризиса. Этот вывод
усиливается и тем фактом, что по обновленным прогнозам
Минэнерго Казахстана в 2021 году объем добычи нефти составит
83,4 млн. тонн против 85,6 млн. тонн (-2,6%), добытых в
коронакризисном 2020 году
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 5
☹️ 33
TENGENOMIKA
Биткоин достиг заветного уровня в 50 тыс. долларов США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 62
🧐 53
☹️ 25
18 February 2021
TENGENOMIKA


T
07:57
T
16:49
TENGENOMIKA
BRENT ПО 65 USD
Вчера стало известно, что С.Аравия планирует нарастить объем
добычи нефти в связи с наблюдаемым ростом цен на сырье и
восстановлением мирового спроса.
Однако, несмотря на это, сегодня цена за баррель нефти марки
Brent обновила 13-месячный максимум, превысив психологическую
отметку в 65 USD.
Напомним, что на днях JP Morgan сделал оценку, согласно которой в
мире начинается новый долгосрочный суперцикл роста цен на
сырьевые товары, включая и углеводородное сырье. При этом,
предыдущий суперцикл длился с начала 2000-х годов по середину
2020 года.
В целом, текущий рост цен на нефть в совокупности со снижением
индекса доллара (DXY) продолжает подталкивать валюты
развивающихся рынков к укреплению против американской валюты.
Наиболее значимое укрепление наблюдаются по турецкой лире,
китайскому юаню, филлипинскому песо и южноафриканскому
ранду.
В свою очередь, курс USDKZT торгуется на уровне семимесячного
минимума - ниже 417 тенге за доллар США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 70
🧐 14
☹️ 6
TENGENOMIKA
УСКОРИТСЯ ЛИ ИНФЛЯЦИЯ В США ПОСЛЕ ПАНДЕМИИ, И ЧТО ИЗ
ЭТОГО СЛЕДУЕТ ДЛЯ КАЗАХСТАНА?
В США развернулась нешуточная профессиональная дискуссия
между именитыми экономистами за и против масштабных
фискальных стимулов Байдена в 1,9 трлн. USD.
В частности, профессор Гарвардской школы Кеннеди, бывший
министр финансов США, экономический советник в администрации
Обамы и главный экономист Всемирного Банка Ларри Саммерс, а
также бывший главный экономист МВФ Оливье Бланшар считают, что
стимулирование подобного масштаба создаст инфляционное
давление в США, которое не наблюдалось десятилетиями. Доводы
экономистов сводятся к обоснованию того, что фискальное
стимулирование экономики в данных объемах заметно превышает
имеющийся отрицательный разрыв выпуска в штатах, возникший
вследствие пандемии. Поясним, что отрицательный разрыв выпуска,
или отрицательный разрыв ВВП – это превышение потенциального
(равновесного, «нормального») уровня ВВП над его фактическим,
текущим значением, упавшее из-за воздействия кризиса.
В свою очередь, не менее известный американский экономист,
лауреат Нобелевской премии по экономике Пол Кругман считает,
что данное фискальное стимулирование не окажет влияния на
инфляцию, из-за того, что в текущих условиях цены в экономике
США перестали иметь заметную эластичность к изменению уровня
занятости и выпуска из-за низких инфляционных ожиданий. Как
TENGENOMIKA


аргумент он приводит ситуацию после Великой депрессии, когда
несмотря на существенный отрицательный разрыв ВВП и его
последующее обнуление инфляция оставалась стабильной как раз
вследствие низких ожиданий инфляции.
При этом, Бланшар и Саммерс предполагают, что в случае резкого
роста фактического ВВП над потенциальным (переход
отрицательного разрыва выпуска в резко положительную плоскость),
что в условиях масштабного фискального стимулирования
неизбежно, инфляционные ожидания также вырастят, и,
следовательно, инфляция тоже ускорится.
Мы склоняемся к мнению, что действительно США, скорее всего,
находятся на пороге инфляционного скачка. Вдобавок к аргументам
Саммерса и Бланшара мы добавим факт того, что согласно многим
макроэкономическим индикатором инфляционные ожидания в США
уже начинают расти. Об этом, в том числе свидетельствует рост
доходности краткосрочных и долгосрочных облигаций США. Вместе
с тем, нельзя упускать из анализа такое понятие, как отложенный
спрос, который был подавлен в период пандемии. Следовательно,
рост инфляционных ожиданий, увеличение скорости обращения
денег в США из-за реализации отложенного спроса после снятия
ограничений вкупе с ростом самого объема денежного предложения
на фоне фискального стимулирования, непременно приведут к
повышению инфляции в штатах.
Разумеется, в этих условиях, ФРС может повысить ставку, чтобы
охладить инфляционные процессы. Однако, как пишет бывший
зампред главы Банка Франции, в нынешней действительности, когда
Правительство активно наращивает долг, чтобы стимулировать
через бюджетные расходы экономику, возникает ситуация,
именуемая «фискальным доминированием». Данное явление
обозначает то, что из-за большого объема нового государственного
долга центральный банк не может повысить ставку, ведь в этом
случае Правительство не сможет по повышенной ставке обслуживать
свой долг.
Как итог, результатом стимулов Байдена, выраженный в вероятном
росте инфляции и фискальном доминировании, доходность
активов, номинированных в долларах США начнет снижаться. А это,
в свою очередь, приведет к дальнейшему росту цен на сырьевые
товары (драгметаллы, нефть, продовольствие) и ослабление
американского доллара.
Для развивающихся рынков, включая Казахстан, такой сценарий
несет двойственное влияние. С одной стороны – это является
существенным проинфляционным фактором для внутренних цен, а с
другой стороны – может стать положительным фактором для курса
тенге и платежного баланса из-за удорожания сырьевых товаров и
ослабления доллара США.
Ссылка на оригинальный материал:
https://econs.online/articles/opinions/inflyatsiya-stimul-baydena-
riski-tsentralnykh-bankov/
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 12
☹️ 3
TENGENOMIKA


16:52
T
09:56
T
15:16
Как Вы считаете, ускорится ли в значительных уровнях
рост инфляции в США и в целом в развивающихся странах
в ближайшие 1-3 года?
Anonymous poll
- Да
- Нет
- Не знаю/Хочу увидеть ответ
1289 votes
19 February 2021
TENGENOMIKA
КОТИРОВКИ BRENT УПАЛИ НА 2%
Последние несколько дней в США , в частности в штате Техас, из-за
шоков погодно-климатических условий, вызванных аномальными
морозами, на треть упала добыча нефти, что отразилось на резком
ускорении котировок нефти (Brent) выше 65 USD за баррель. При
этом, сегодня ввиду улучшения погодных условий добыча нефти в
США начала активно восстанавливаться, что сказалось на столь же
резком падении котировок Brent на 2% до 62,6 USD за баррель.
Подобная волатильность цен на рынке нефти практически сразу
отразилась на «нефтяных» валютах, курс которых последние дни
заметно укреплялся. Так, курс USDKZT со вчерашних минимумов
ниже 416 тенге за доллар США на утренней сессии пятничных
торгов KASE вырос сразу до 418,6 тенге за доллар США, но на
текущий момент скорректировался до 417,9-418,2 тенге за
американскую валюту.
Напомним, что на следующей неделе начнутся крупные налоговые
платежи казахстанских компаний, в том числе экспортеров сырья.
При прочих равных условиях, то есть при отсутствии шоков, данный
фактор должен позитивно сказаться на курсе USDKZT.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 30
🧐 4
☹️ 10
TENGENOMIKA
ВЕРНО ЛИ, ЧТО ИЗ-ЗА РАЗНИЦЫ В СТАВКАХ НАЦБАНКА КАЗАХСТАНА
И ЦЕНТРОБАНКА РОССИИ КАЗАХСТАНСКИМ РЕЗИДЕНТАМ ВЫГОДНО
КРЕДИТОВАТЬСЯ В РОССИЙСКИХ БАНКАХ?
Подобный тезис довольно часто звучал в прошлом году от
различных экспертов и представителей органов власти в Казахстане,
когда речь заходила об аргументах за снижение базовой ставки
Нацбанка, и это без комплексного учета всей совокупности
имеющихся в нашей стране макроэкономических рисков.
При этом, данный тезис был проанализирован в интервью советника
Председателя Нацбанка Казахстана Олжаса Тулеуова изданию
kapital.kz:
«На данный момент базовая ставка Нацбанка Казахстана составляет
9% годовых, ключевая ставка Центрального банка РФ равна 4,25%
годовых. На первый взгляд, кредитные ресурсы в России могут быть
заметно дешевле, чем в Казахстане, что теоретически позволяет
TENGENOMIKA


T
09:42
казахстанским резидентам занимать средства по более низким
ставкам в российских банках. На самом деле это не так.
Согласно данным ЦБ России, средневзвешенная ставка по кредитам
в российских коммерческих банках в среднем за 2020 год для
нефинансовых организаций составила 8,9%. В Казахстане же
аналогичный показатель для небанковских юрлиц был равен 11,8%.
То есть разница в конечных ставках кредитования была
незначительной. При этом такая разница практически обнуляется,
если учитывать факторы валютного риска, транзакционные
издержки и предъявляемые к казахстанским резидентам более
жесткие требования со стороны российских финансовых институтов,
что отражается на повышении конечной ставки заимствования.
Более того, данные финансового счета платежного баланса
Казахстана демонстрируют, что за 9 месяцев 2020 года чистое
принятие обязательств другими секторами экономики, которое в
том числе отражает займы и кредиты, полученные небанковскими
юридическими лицами за рубежом, составили плюс 1,4 млрд
долларов. Подобное значение данного показателя демонстрирует,
что казахстанские резиденты в прошлом году в большей степени
были заняты погашением своих предыдущих зарубежных займов,
нежели привлечением новых. Аналогичная картина наблюдалась и в
2019 году.
Таким образом, тезис об ажиотажном спросе казахстанских
компаний на кредитные ресурсы российских банков не
подтверждается фактическими данными.»
Похоже, можно считать, что на этом дискуссия вокруг подобного
тезиса закрыта. Тем более, что рынок теперь ожидает повышения
ключевой ставки ЦБ России, а это непременно отразится на росте и
конечных ставок кредитования в российских банках. В результате
арбитраж в процентных спрэдах между стоимостью банковского
заимствования в банках двух стран не только обнулится, но и будет
в пользу кредитных ресурсов казахстанских банков.
Рекомендуем более детально ознакомиться с полной версией
интервью, где О.Тулеуов рассматривает и другие животрепещущие
вопросы, касающиеся денежно-кредитной политики Нацбанка
Казахстана.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 41
🧐 6
☹️ 1
22 February 2021
TENGENOMIKA
Цена биткоина после достижения пика в 58 тыс. USD,
корректируется, теряя в моменте до 2%. В целом, падение рынка
криптовалют наблюдается по всем активам, и только любимый
Маском Dogecoin, созданный в своем время ради забавы,
продолжает прибавлять 1,8%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 9
☹️ 2
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
10:16
ОБЩИЕ ИТОГИ СОСТОЯНИЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА ЗА
ЯНВАРЬ 2021 ГОДА: ПАДЕНИЕ ЭКОНОМИКИ ПРОДОЛЖИЛОСЬ
Отрасли экономики (за январь 2021 года):
- краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП): -5,8% (-2,4%
– здесь и далее за 12 месяцев 2020 года);
- объем промышленного производства: -4,1% (-0,7%);
- производство в «горнодобыче»: -10,2% (-3,7%);
- производство в «обработке»: +3,0% (+3,9%);
- выпуск в сельском хозяйстве: +2,5% (+5,6%);
- объем строительных услуг: +7,0% (+11,2%);
- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -17,4%
(-17,2%);
- грузооборот: -2,7% (-3,4%);
- пассажирооборот: -75,3% (-63,3%);
- выпуск в отрасли связи: +9,4% (+8,6%);
- торговля: -8,1% (-7,3%);
- розничная торговля: -4,6% (-4,1%);
- оптовая торговля: -7,3% (-7,4%).
Внешняя торговля (за 12 месяцев 2020 года):
- внешнеторговый оборот: -13,0% (-12,9% – здесь и далее за 11
месяцев 2020 года);
- экспорт товаров: -19,1% (-18,2%);
- импорт товаров: -4,1% (-5,0%).
Количество юрлиц (за январь 2020 года): +3,3% (+3,0% – за 12
месяцев).
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
- инвестиции в основной капитал за январь 2021 года: -17,5%
(-3,4% – за 12 месяцев 2020 года);
- среднедушевые номинальные доходы за ноябрь: 115 704 тенге
(113 433 тенге за ноябрь 2020 года);
- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: 4,3% (2,1%);
- их реальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: -3,0% (-4,8%);
- среднемесячная заработная плата одного работника за декабрь:
222 261 тенге (220 848 тенге за декабрь 2020 года).
Коронакризис 2020 года все еще оставляет тень на экономике
Казахстана. Так, январь наступившего года ознаменовался
углублением падения экономической активности на фоне большего
сокращения горнодобывающей промышленности, дополнительного
снижения пассажирооборота в транспортной отрасли и розничной
торговли, а также в связи с замедлением роста обрабатывающей
промышленности, сельского хозяйства и строительства. Также из
примечательного в экономике Казахстана за январь можно отметить
вновь ускорившееся падение инвестиций в основной капитал. Из
позитивно мы наблюдаем некоторое восстановление грузооборота,
а также продолжающийся рост количества юрлиц и среднедушевых
номинальных доходов.
#итоги_состояния_экономики
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 5
☹️ 10
TENGENOMIKA


T
13:58
T
18:08
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1053×546, 86.6 KB
TENGENOMIKA
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #9
На прошлой неделе Казахстанская фондовая биржа (KASE) провела
церемонию награждения наиболее отличившихся по итогам 2020
года членов KASE. Так, были определены победители по следующим
номинациям «Андеррайтер года», «Лидер рынка», «Маркет-мейкер
года» и прочие. Также, без внимания не остались и биржевые
игроки валютных рынков. К примеру, лидером биржевого рынка
российского рубля в прошлом году стал АО ДБ «Сбербанк», с долей
свыше 30%.
Кстати, на сайте KASE можно также отслеживать активность того или
иного игрока по различным биржевым операциям, которые могут
включать Репо, долговые ценные бумаги, операции валютного свопа
и прочее. Например, если посмотреть на активность того же
Сбербанка за прошлый месяц, то у них был зафиксирован высокий
ренкинг (2 место) и на рынке Репо.
В целом, сама биржа KASE также показала довольно неплохие
результаты за прошедший год.
Интересно, что несмотря на небольшое снижение совокупного
объема торгов на KASE (на 0,1 %) относительно 2019 года или 152,1
млрд тенге, который в 2020 году составил 118 трлн тенге, объем
торгов на рынке ценных бумаг вырос на 49% и составил 7,9 трлн
тенге. Сам же индекс KASE по итогам 2020 года показал рост на
13,2 % до 2 675,58 пунктов. Более того, капитализация рынка акций
выросла за год на 10,6 % и составила 19,1 трлн тенге. К тому же,
сегмент корпоративного долга торгуемого на KASE увеличился на
21,2 % до 14,7 трлн тенге.
Наконец, в течение 2020 года в Центральном депозитарии было
открыто более 17 тыс. новых счетов физических лиц, что является
хорошим прогрессом для местного рынка.
#Биржевой_фокус
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 20.02.2021 18:42:15
BBB ПРОГНОЗ «СТАБИЛЬНЫЙ»
Fitch Ratings подтвердило долгосрочный рейтинг
Казахстана в иностранной валюте на уровне «ВВB» со
«Стабильным» прогнозом.
— Крупные суверенные внешние буферные резервы один
из ключевых позитивных рейтинговых факторов и,
согласно прогнозам, останутся на хорошем уровне, —
говорится в заявлении. — Гибкость курса тенге сыграла
TENGENOMIKA


T
10:24
T
10:56
T
17:44
T
12:00
ключевую роль в абсорбировании шока, обусловленного
ценами нефть, что представляет собой существенное
изменение экономической политики со времени
предыдущего шока по ценам на нефть.
По прогнозам Fitch, дефицит счета текущих операций
будет на уровне 3,5% от ВВП в 2021 и сократится до 2,2% в
2022. Бюджетная политика останется экспансионистской в
2021-2022. Согласно прогнозам Fitch, рост реального ВВП
восстановится до 3,5% в 2021. Инфляция должна снизиться
до 6% к концу 2021.
Таким образом Fitch высоко отметил роль Нацбанка в
сохранении долгосрочного рейтинга о чём @FINANCEkaz и
говорит последние несколько месяцев — наш регулятор
меняется в лучшую сторону.
23 February 2021
TENGENOMIKA
Котировки Brent обновили 13-месячный рекорд и выросли до 66,4
USD за баррель. При этом, по мнению аналитиков, данный уровень
цен будет нестабильным ввиду наблюдаемого перегрева рынка.
Вследствие этого среднегодовая цена на Brent может колебаться в
диапазоне 45-60 USD за баррель.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 41
🧐 6
☹️ 7
TENGENOMIKA
Тем временем, как и прогнозировали наши модели, налоговая
неделя позволила укрепиться курсу тенге к доллару США ниже
отметки в 415 – до минимума с 28 июля 2020 года.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 52
🧐 3
☹️ 2
TENGENOMIKA
В этот раз обвал на крипторынке не выдержал даже Dogecoin.
Падение идет в диапазоне 10-30%. Биткоин, к слову, теряет 21% от
своего пикового уровня, или 12 тыс. USD. Причин для резкого
падения цен на криптовалюты могут две:
1) заявления министра финансов США Джанет Йеллен об
неэффективности крипты и о том, что это идеальный инструмент
для отмывания незаконно заработанных денег
2) 20%-ое снижение (от предыдущих пиков) акций Tesla, которая
инвестировала 1,5 млрд. USD в крипту.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 55
🧐 19
☹️ 8
24 February 2021
TENGENOMIKA
ПАРАДОКС КАЗАХСТАНСКИХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ В СФЕРЕ
ТУРИЗМА
TENGENOMIKA


С ноября прошлого года в СМИ бурно обсуждался проект отеля в
урочище Бозжыра на плато Устюрт в Мангистауской области.
Основная причина споров заключалась в том, что есть угроза потери
урочищем своей первозданной красоты. При этом, местные власти
подтвердили, что проект полностью соответствует техническим
требованиям и будет максимально гармонировать с окружающим
ландшафтом.
В этом свете хотелось бы еще больше углубиться в данный вопрос
для формирования более объективной оценки ситуации.
В первую очередь, мы хотим отметить, что вопрос сохранения
экологии безусловно является важным для Казахстана и мы
полностью поддерживаем такую позицию. Вместе с тем,
необходимо правильно взвесить все «за» и «против» перед
формированием окончательных выводов.
Понятно, что упомянутый проект является инвестиционным для
Казахстана и предполагает, что для его реализации привлекается
иностранный капитал. Так, в качестве инвестора в нем выступает
известный турецкий бизнесмен международного уровня Феттах
Таминдже, который готов вложить $100 млн в строительство отеля.
К слову, Феттах Таминдже является президентом компании SML
Construction и главой Группы Rixos Hotels. Это один из самых
влиятельных турецких предпринимателей, который вкладывается в
промышленность, туризм, управление отелями, строительство и
недвижимость, и образование по всему миру.
В Казахстане же несырьевые отрасли, к примеру, как туризм или
агропромышленный комплекс откровенно говоря слабо развиты при
наличии всех необходимых ресурсов и требуют инвестиционных
вложений. В частности, для туризма можно привести огромное
количество таких примеров как озеро Балхаш, Боровое, сосновые
боры в Костанайской области, Чарынский каньон и уникальные
локации в Восточном Казахстане, которые, к сожалению, своими
силами не удалось вывести на международный уровень. Более того,
Казахстан в международных рейтингах по развитости отрасли
туризма значительно отстаёт даже от ближайших соседей, в том
числе от Узбекистана и России.
В некоторых странах доля туристической отрасли в ВВП достигает
до 70%. К примеру, до пандемии в 2019 году Азербайджан принял
рекордные 3,2 млн. иностранных туристов (население
Азербайджана в том же 2019 году - 9,981 млн. человек). Вместе с
тем, такие развивающие страны как Корея, Китай или Эмираты в
свое время тоже привлекали большие иностранные инвестиции для
развития туризма, что привело к появлению популярных
туристических направлений, которые ежегодно посещают десятки
миллионов человек. Даже несмотря на то, что 2020 год стал для
туристической отрасли всего мира самым тяжелым годом, такие
страны как Азербайджан, Турция и пр. в туристической отрасли
продолжат развиваться очень быстрыми темпами.
Поэтому мы относимся с полным пониманием и полностью
поддерживаем требования наших соотечественников по защите
окружающей среды в отношении уникального плато Устюрт. Более
того, мы считаем, что любые инвестиционные проекты,
затрагивающие вопросы экологии, должны быть на особом контроле
TENGENOMIKA


T
17:42
Р
T
22:26
у государства. Вместе с тем мы убеждены, что улучшение
инвестиционного климата в стране и развитие экономики в целях
ухода от «нефтяной иглы» требует жизненно необходимых
инвестиций в несырьевые отрасли, в том числе туризм.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 24.02.2021 08:00:16
ЛУЧШИЕ ПРАКТИКИ ОТ ЗИМБАБВЕ
В конце прошлой недели в Твитере Резервный банк
Зимбабве сообщил, что Комитет по денежно-кредитной
политике (КДКП) был распущен с 31 января 2021. Как
сообщил РБЗ, в результате назначения большинства его
членов в различные организации, они стали иметь
конфликт интересов. В следующем твите РБЗ сообщил, что
министр финансов и экономического развития скоро
назначит новых членов комитета.
Напомним, к функциям Резервного банка Зимбабве
относится поддержание стабильности цен, формулировка
и осуществление денежно-кредитной политики, и
содействие стабильной финансовой системе.
Нам кажется, что Зимбабве отличный пример того, как
делать не следует. Что за министр, который назначает
членов КДКП нам непонятно. В данной ситуации Казахстан
не хочется сравнивать с Зимбабве. Хоть мы периодически
критикуем экономической и монетарный блок Казахстана,
но в данном случае мы далеко впереди. Хотя, наши
депутаты периодически заслуживают стать депутатами в
Зимбабве.
Также хотим подчеркнуть, что вчера, на заседании
Правительства, было объявлено о соглашении между
Правительством, НБРК и АРРФР о координации мер
макроэкономической политики на 2021-2023 годы.
Обычно мы скептически относимся к подобным
соглашениям, но в этот раз есть несколько пунктов,
которые позволят улучшить координацию, хотя это не
будет полной согласованной политикой. К этим пунктам
мы относим взаимопонимание главы НБРК и министра
национальной экономики, а также текущий политический
вес председателя НБРК. Но следует подчеркнуть, что
учитывая рыночные искажения, благодаря
государственным программам, запущенным ранее,
ожидать невероятных результатов не стоит.
@RiskTakersKZ
25 February 2021
TENGENOMIKA
Индекс доллара (DXY) вновь ниже 90 пунктов, что отражает
глобальное ослабление американской валюты. В последний раз
показатель находился на текущих уровнях в начале января.
TENGENOMIKA


22:29
T
08:27
T
08:32
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1820×1282, 328.7 KB
08:32
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1844×1278, 318.3 KB
08:32
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
2020×1172, 415.6 KB
08:32
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 28
🧐 5
☹️ 3
При этом, инфляционные ожидания в США достигли 8-летнего
максимума.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 27
🧐 5
☹️ 10
26 February 2021
TENGENOMIKA
После кратковременного снижения до 89,5 индекс доллара (DXY)
продемонстрировал резкий рост до 90,3. Подобное движение
американской валюты привело к заметному падению как сырьевых,
так и импортозависимых валют развивающихся рынков. В частности,
сильный рост доллара США произошел к бразильскому реалу,
мексиканскому и чилийскому песо, южноафриканскому ранду,
турецкой лире (сразу 2-3%). Российский рубль при этом обесценился
в пределах 1-1,5%, и вероятно, более сдержанный рост в этом
случае связан с пиковыми ценами на нефть.
В свою очередь, тенге может последовать тренду развивающихся
валют, что возможно также усилится вчерашним завершением в
Казахстане налоговых платежей экспортеров. Но вместе с тем, как и
в случае с рублем, нивелирующим фактором может стать высокая
цена на нефть, которая сейчас находится в пределах 65-66 USD за
баррель.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 4
☹️ 4
TENGENOMIKA
QazEconomy 24.02.2021 16:01:18
Halyk Finance подвёл итоги банковского года
QazEconomy 24.02.2021 16:01:18
QazEconomy 24.02.2021 16:01:18
QazEconomy 24.02.2021 16:01:18
TENGENOMIKA


Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1854×1188, 334.6 KB
08:32
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
2022×1130, 427.0 KB
08:32
Q
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1896×1194, 363.1 KB
T
19:26
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1200×494, 96.8 KB
T
13:46
QazEconomy 24.02.2021 16:01:18
QazEconomy 24.02.2021 16:01:18
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 26.02.2021 18:59:06
ПУЗЫРЬ ВИДЕН УЖЕ ПОЧТИ ВСЕМ
Стимулирование рынка недвижимости в Казахстане, в том
числе из-за получения гражданами возможности
использовать часть своих пенсионных накоплений для
улучшения жилищных условий, вызывает у экспертов
опасения по поводу «пузыря» на этом рынке, пишет
Reuters.
— Рост предложения кажется недостаточным, чтобы
компенсировать всплеск спроса, — считает директора
группы финансовых услуг рейтингового агентства
Standard and Poor's Екатерина Марушкевич. — Таким
образом, видны потенциальные признаки перегрева в
секторе недвижимости. В долгосрочной перспективе
пузырь может нанести ущерб банкам, предоставляющим
ипотечные кредиты.
@FINANCEkaz отмечает, что мы одни из первых, кто
привлекал внимание к проблеме пузыря на рынке. Сейчас
этот пузырь видят буквально все эксперты — он не виден
только тем, кто регулярно поддувает в него свежей
ликвидности, то есть находится внутри пузыря.
27 February 2021
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ СОЗДАН ПЕРВЫЙ ОНЛАЙН МАРКЕТПЛЕЙС ДЛЯ
ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ
TENGENOMIKA


T
11:53
Р
Казахстанская Ипотечная Компания (КИК) создала отечественную
онлайн витрину для производителей стройматериалов в рамках
реализации поручений главы государства по развитию жилищного
строительства в Казахстане. На данный момент, маркетплейс
работает в бета-версии и в будущем позволит отечественным
производителям строительных материалов видеть потребности
строительных компаний и предлагать свои решения по объектам
Государственной программы жилищно-коммунального развития
«Нұрлы жер». Основная проблема жилищного строительства в нашей
стране, по мнению создателей проекта, заключается в высокой доле
импорта, которая достигает 60% по некоторым позициям. В свою
очередь, низкая доля местного содержания по некоторым
стройматериалам повышает конечную себестоимость строительных
проектов.
Стоит отметить, что идея создания маркетплейса является
актуальной в последние годы на фоне роста инвестиций в сектор
жилищного строительства. Данный цифровой проект должен
позволить увеличить долю местного содержания и, соответственно,
цепочку добавленной стоимости для отечественных производителей
строительных материалов. Более того, онлайн платформа
stroimaterial.kz станет одним из немногих цифровых решений по
претворению в жизнь Государственной программы индустриально
инновационного развития (ГПИИР) версии 3.0 на 2020-2025 гг.,
главной целью которого является рост конкурентоспособности
предприятий обрабатывающей промышленности на внутренних и
внешних рынках. Таким образом, запуск и успешное
функционирование онлайн витрины поспособствует более
эффективному взаимодействию между заказчиками и
отечественными поставщиками и стимулирует последних к
повышению собственной конкурентоспособности.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
1 March 2021
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 01.03.2021 09:00:10
ОБСУДИМ ВОПРОСЫ РЕАБИЛИТАЦИИ ЗАЁМЩИКОВ В
CLUBHOUSE
Тема восстановления платежеспособности физических лиц
с негативной историей давно обсуждается в обществе.
Необходимо определить алгоритм реабилитации, понять
как это может повлиять на экономику Казахстана и что
нужно для принятия закона. Эти и другие вопросы мы
хотим обсудить с профессиональными финансистами.
Дорогие подписчики, приглашаем вас принять участие в
обсуждении вопросов реабилитации заёмщиков 3 марта в
21:00 в ClubHouse.
Спикеры:
• Асем Нургалиева – Первое кредитное бюро;
• Даурен Салимбаев – Агентство по регулированию и
развитию финансового рынка;
• Галим Хусаинов – Банк ЦентрКредит;
TENGENOMIKA


T
14:03
T
14:56
• Шухрат Садыров – Финансист, банкир.
Модератор:
• Тимур Абилкасымов – автор телеграм-канала
@RiskTakersKZ
Присоедениться к мероприятию можно по ссылке в
ClubHouse
@RiskTakersKZ
🌐Присоединиться
TENGENOMIKA
РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ США В КАЗАХСТАНЕ СНИЗИЛСЯ ДО
6-МЕСЯЧНОГО МИНИМУМА
По данным Нацбанка, в январе 2021 года нетто-продажи (продажи
за минусом покупок) долларов США обменными пунктами в
Казахстане составил 320 млн. USD. Это на 15,7% выше января
прошлого года, но на 33,3% ниже уровня декабря 2020 года. Также
данный чистый объем розничного спроса на доллары США оказался
минимальным значением с июля прошлого года.
Вместе с тем, в разрезе регионов наибольшее месячное падение
показателя зафиксировано в г.Нур-Султан (52,2%), Акмолинской
обл. (62,1%), Актюбинской обл. (58,5%), Мангистауской обл. (65,4%) и
Туркенстанской обл. (87,6%).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 11
☹️ 5
TENGENOMIKA
2020 ГОД ВЫДАЛСЯ УРОЖАЙНЫМ ДЛЯ СЕЛЬХОЗ КУЛЬТУР В
КАЗАХСТАНЕ, НО ЦЕНЫ НА ПРОДОВОЛЬСТВИЕ ПРИ ЭТОМ РАСТУТ.
ПОЧЕМУ?
По данным БНС АСПиР, в 2020 году уточненная посевная площадь
сельскохозяйственных культур в целом по республике составила 22
582,3 тыс. гектаров, что на 2% больше, чем в 2019 году. При этом,
рост посевных площадей от 0,7% до 3,1% был зафиксирован
практически по всем сельхоз культурам – зерновые (включая рис) и
бобовые, маслиничные, овощи открытого грунта, картофель.
При этом, в 2020 году валовой сбор зерновых (включая рис) и
бобовых культур в весе после доработки увеличился по сравнению с
2019 годом на 15,1% и составил 20 065,3 тыс. тонн, овощей
открытого грунта – соответственно на 4,9% и 4 340,7 тыс. тонн,
бахчевых культур - на 1,8% и 2 425,1 тыс. тонн, картофеля – на 2,4%
и 4 006,8 тыс. тонн. При этом валовой сбор масличных культур
уменьшился на 1,1% и составил 2 556,5 тыс. тонн.
Также, по сравнению с уровнем 2019 года урожайность зерновых
(включая рис) и бобовых культур в весе после доработки
увеличилась на 12,3% и составила 12,8 ц/га. Более урожайным год
оказался для овощей открытого грунта (рост урожайности на 2,1%),
бахчевых культур (на 1,8%), картофеля (на 1,6%).
В целом, в пандемический 2020 год сельское хозяйство стало одним
TENGENOMIKA


T
15:32
из важных отраслей экономики Казахстана, которая хоть как-то
смягчил влияние кризиса на совокупный экономический рост в
стране, и мы в целом рады достижениям казахстанских аграриев.
Однако многие однозначно зададутся вопросом, почему же, если
предложение продукции сельского хозяйства растет, конечные цены
на продукты питания продолжают дорожать быстрее остальных
товаров из потребительской корзины казахстанцев.
На этот вопрос нет окончательного и точного ответа, но мы
попытаемся выдвинуть несколько гипотез.
Во-первых, конечно же, это общий мировой тренд роста цен на
продовольствие. Так, напомним, что по данным FAO сейчас почти
все продовольственные товары в мире выросли до 6-летнего
максимума. Это накладывает отпечаток на всех без исключения
странах мира, что выражается в удорожании внутренних цен в
каждой из них. При этом, причины удорожания продовольствие в
мире заключаются в следующем: возросший спрос со стороны Китая,
нарушения цепочек поставок продуктов в условиях пандемии и
неблагоприятные погодные условия в ведущих мировых
«житницах», как Малайзия, Индонезия, Бразилия, Аргентина, США и
т.д.
Во-вторых, это внутренние факторы в самом Казахстане, связанные
с тем, в 2020 году по многим позициям сельхоз и
продовольственных товаров наблюдался рост экспорта и
соответственно снижение внутреннего предложения. Другими
словами, производителям сельхозкультур сейчас выгоднее
экспортировать продукцию за рубеж, где цена изначально оказалась
выше, чем внутри страны. Тут можно в качестве примера привести
муку, экспорт которой вырос на 11,6%, а реализация внутри рынка
упала на 8,9%, подсолнечное масло (экспорт вырос на 33,8%,
внутренняя реализация упала на 10,8%), макароны (рост экспорта на
28,6%, падение внутреннего потребления на 1,5%) и т.д.
В-третьих, есть ряд продовольственных товаров в Казахстане, по
которым в прошлом году экспорт вырос или снизился, но вместе с
тем заметно выросло и внутренняя реализация, в том числе за счет
импорта. Это овощи, консервы, сахар, хлеб, молочные продукты и
др. По ним рост цен, несмотря на повышение внутреннего
предложения, может отражать проблемы и большие издержки в
части транспортно-логистических, оптово-складских элементах
добавленной стоимости и в целом в беспрепятственном доступе на
конечные торговые предприятия, пользующиеся большим спросом у
населения и мелкого бизнеса.
Добавим, что несмотря на то, что предложенные гипотезы могут
показаться вполне исчерпывающими, тем не менее они нуждаются в
дополнительном подтверждении на основе непосредственного
полевого исследования.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 16
🧐 11
☹️ 9
TENGENOMIKA
ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ ПО ИТОГАМ ФЕВРАЛЯ СОХРАНИЛАСЬ НА
7,4%
По данным БНС АСПиР, уровень годовой инфляции в Казахстане по
TENGENOMIKA


T
17:33
T
11:13
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1200×494, 180.8 KB
итогам февраля составил 7,4% - тот же уровень, что был
зафиксирован в январе.
При этом, по динамике компонент потребительской инфляции
произошли некоторые изменения. Так, продовольственная
инфляция вполне ожидаемо продолжило ускорение – с 11,4% до
11,6%, обновляя предыдущие пики. При этом, непродовольственная
инфляция замедлилась с 5,3% до 5,2%, что стало минимальным
уровень показателя с января прошлого года. Также замедление
произошло по сервисной инфляции – 3,9% против 4,1% в январе.
В разрезе продовольствия в феврале сохранился тренд удорожания
круп, муки, молочных продуктов, овощей, сахара и табачных
изделий. В части товаров непродовольственного характера цены
растут вполне умеренно, за исключением моющих средств и
материалы для обслуживания и ремонта жилых помещений. В
отношении платных услуг заметно дорожает аренда жилья и
медицинские амбулаторные услуги, тогда как большинство тарифов
на жилищно-коммунальные услуги падают, что не характерно для
начала года.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 7
☹️ 10
2 March 2021
TENGENOMIKA
Тем временем индекс доллара (DXY) не хило разгоняется до
максимумов с начала февраля выше 91 пункта. Вместе с тем, нефть
Brent падает до диапазона 63-63,5 USD за баррель.
Оба фактора давят на курсы валют развивающихся стран к доллару
США. Тенге, в частности, обесценился до чуть выше 420 за
американскую валюту.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
3 March 2021
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 03.03.2021 08:44:46
БОРЬБА С ЦЕНАМИ
— Необходимо пересмотреть работу стабфондов, —
рассказал на заседании правительства министр торговли и
интеграции Бахыт Султанов. — Форвардная закупка и
«оборотная схема» показали свою эффективность, но для
существенного влияния на рынок требуется расширение
финансирования. Необходимо увеличить удешевленные
кредиты сетям до 50 млрд тенге (почти в 2,5 раза),
сопроводив в «ручном режиме» контракты с
отечественными производителями.
TENGENOMIKA


T
11:29
А
@FINANCEkaz отмечает странность — министр заявил, что
дорожали овощи и что в стабфонды закупались овощи, но
министр недоволен тем, что закупалось в стабфонды.
По сути, наше министерство снова пытается заливать
пожар керосином — ещё больше дешевых денег без
конкуренции и контракты в ручном режиме (привет
коррупция). Давно доказано, что для нормализации цен
есть только один эффективный, хотя и медленный вариант
— поощрять конкуренцию и создавать нормальный
деловой климат. Однако радует, что в этот раз не
вспомнили про фиксацию цен, которая вообще не
работает.
4 March 2021
TENGENOMIKA
Анатомия рынка 04.03.2021 11:22:27
Тенге 800 за доллар - о чем говорит бывший советник
главы Нацбанка?
На Forbes.kz решили узнать, что будет с нашей
экономикой в 2021 году и задали вопросы экспертам.
Самым интересным среди них можно назвать Айдархана
Кусаинова - бывшего советника председателя Нацбанка.
Он уже не раз противоречил своим словам и в последнее
время раздает много советов Нацбанку в интервью разным
изданиям - больше, чем во времена, когда он был
советником.
Каков реальный курс тенге?
По словам господина Кусаинова, реальный курс тенге
составляет 600-800 тенге. Непонятно слышать такое от
бывшего советника главы Нацбанка - ведь, даже если это
так, то долго удерживать валютный курс никак не
получится - у нас просто бы давно иссякли
золотовалютные запасы и средства Нацфонда.
Мы проведем простой эксперимент, который покажет нам
реальный обменный курс USDKZT. Если бы тенге был бы
привязан к корзине валют стран основных торговых
партнеров, как при таргетировании валютного курса, то в
корзине бы явно не было Мексики, поэтому для расчета мы
возьмем песо.
USDKZT = 417.85
USDMXN = 20.62
MXNKZT = 20.27
Теперь, если мы хотим найти USDKZT, то нам нужно
перемножить USDMXN & USDMXN и получится 417.96, что
почти равно официальному курсу и свидетельствует о том,
что равновесный курс находится там же, где и
официальный. Господин Кусаинов, выдает его желаемый
популистский курс за реальный.
TENGENOMIKA


T
22:29
Что будет с экономикой?
По его мнению, тенге на уровне 600-800 тенге за доллар
хорошо повлияет на экономику Казахстана и поможет нам
избавиться от нефтяной иглы. По его словам, если
Нацбанк перестанет вливать нефтяные деньги на биржу, то
тогда наша экономика станет более конкурентоспособной
с дешевой рабочей силой и продукцией.
Однако, господин эксперт не понимает, что при уровне
600-800 тенге в цене резко поднимутся импортные
товары (айфон 12 тогда будет стоит в районе 600-800
тысяч тенге), что в первую очередь повлияет на цены
непродовольственных и продовольственных товаров,
которые завозят из других стран - это отразится на ценах
отечественных товаров и общей инфляции в стране.
Возможно экономика станет более конкурентоспособной,
но простым людям от этого жить легче не станет.
Бизнес должен платить больше налогов?
Кусаинов также заявляет, что после того, как мы окажемся
от нефтяной иглы нужно повышать налоги на бизнес. Но
нам интересно, как по мнению эксперта высокий налог
поможет наполнению госбюджета, если от этого
пострадает сам бизнес, а в первую очередь и сильно
пострадавший из-за пандемии МСБ. То есть малого того,
что наша продукция может стать проиграть конкуренцию
импорту из-за подорожания, но и сильно “похудеть”
благодаря высоким налогам. В целом, повышение налогов
для бизнеса противоречит логике макроэкономики и идет
вразрез с контрциклическими фискальными мерами.
которые принимаются всеми центробанками
развивающихся стран - во время кризиса нужны
“налоговые каникулы”, а не их повышение.
В итоге
Мы считаем высказывания Айдархана Кусаинова весьма
противоречивыми и опасными для экономики нашей
страны. Такие заявления могут подорвать доверие к тенге
и политике Нацбанка среди людей - и подтолкнуть к
очередям в обменниках за иностранной валютой. Доверие
является важной частью политики нацбанка, поскольку
того требует режим таргетирования инфляции. Эти
заявления о реальных и возможных курсах в 800 тенге не
только популистские и ошибочные, но и деструктивные и
вредительские. Вопросы к работе Нацбанка должны
несомненно возникать, их нужно озвучивать, но при этом
нужно четко понимать, где критика, а где нападки через
СМИ.
Телеграм-канал: @marketanatomy
TENGENOMIKA
BRENT СНОВА В УДАРЕ!
Котировки нефти марки Brent обновляют предыдущий рекорд,
превышая 67 USD за баррель (+5%).
TENGENOMIKA


T
08:26
T
12:10
Цена на нефть выросла после того, как страны ОПЕК+ вопреки
ожиданиям участников рынка решили оставить без изменений
уровень нефтедобычи в апреле. В то же время Саудовская Аравия, по
словам делегатов ОПЕК+, сохранит свое добровольное сокращение
добычи на 1 млн баррелей в сутки.
На этом фоне обменные курсы “нефтяных” валют, как мексиканское
песо, канадский доллар и российский рубль, начали укрепляться к
доллару США на 0,3-0,5%. Это дает основание полагать, что
пятничные торги парой USDKZT на KASE начнутся с укрепления
тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
5 March 2021
TENGENOMIKA
⚡️⚡️⚡️ САНКЦИИ США ПРОТИВ РОСТА ЦЕН НА НЕФТЬ: США
НАМЕРЕВАЮТСЯ ВВЕСТИ САНКЦИИ ПРОТИВ СУВЕРЕННОГО ДОЛГА
РОССИИ?
Прошедшей ночью, буквально через несколько часов после того, как
ОПЕК+ сохранила сделку на прежних условиях, а С.Аравия изъявила
желание придерживаться добровольного сокращения добычи,
Bloomberg опубликовал материал, в котором указано, что США
рассматривают вопрос о введении санкций в отношении
суверенного долга России из нарушения международного запрета
на химическое оружие. И это пока является самым большим риском
для российской экономики и рубля.
В целом рынок негативно отреагировал на эту новость, в результате
чего курс доллара США к рублю вырос с 73,8-73,9 до 74,9. Но к
текущему моменту курс скорректировался на уровне 74,5-74,6
рублей за доллар США, и это ниже пиковых значений,
наблюдавшихся в конце февраля, и ниже уровней предыдущих
торговых дней марта.
Таким образом, новость о вероятном введении санкций США против
российского госдолга усилила давление на курс рубля. Однако
благодаря предыдущему его укреплению на фоне роста котировок
нефти, пиковых значений доллар США к российскому не обновил.
Другими словами, санкционное давление на рубль было
преждевременно нивелировано итогами заседания ОПЕК+ и ростом
цен на нефть. Поэтому продолжаем следить за ситуацией.
В отношении же тенге к доллару США мы пересматриваем свои
ожидания по его укреплению на открытии сегодняшних торгов на
незначительное ослабление с фокусом на удержании уровня 419-
420.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
НИКОГДА ТАКОГО НЕ БЫЛО И ВОТ ОПЯТЬ, ИЛИ НЕЛОГИЧНАЯ
МАКРОСТАТИСТИКА БНС АСПИР КАЗАХСТАНА
Те, кто читают нас давно, наверняка помнят случай, когда мы в июне
TENGENOMIKA


T
14:57
Photo
2019 года комментировали большую ошибку в публикациях ВВП
Казахстана тогда еще Комитета по статистике. Причиной той
грубейшей и опасной ошибки, о которой вы можете подробнее
прочитать здесь, оказалось то, что «съехала строка таблицы» по
невнимательности исполнителя, а руководители (от начальника до
председателя Комитета) не придали этому значения. В тот момент,
благодаря нашей публикации удалось исправить данную ошибку и
ограничить от адских мук экономистов и эконометристов, которые
старались бы понять экономическую природу подобной неверной
динамики показателей. При этом, крайним в данном случае оказался
начальник Управления национальных счетов, которого, как нам
стало известно, освободили от занимаемой должности.
И вот сейчас, спустя полтора года и после того, как Комстат обрел
независимость от Правительства и стал частью АСПиР в лице уже
Бюро национальной статистики, мы снова обнаруживаем
непонятную и нелогичную публикацию данных по ВВП методом
конечного использования Казахстана за 9 месяцев 2020 года.
Так, согласно данным БНС АСПиР, за 9 месяцев прошлого года
экспорт товаров и услуг в Казахстане в реальном выражении, как
компонент ВВП методом конечного использования, упал на 13,8%.
Если же данный показатель пересчитать, как третий квартал 2020
года к третьему кварталу 2019 года (а не 9 месяцев 2020 года к 9
месяцам 2019 года), то получится, что физический объем экспорта в
Казахстане упал и вовсе на 36,5%! При этом, обратим внимание на
то, как вел себя за анализируемый период натуральный объем
экспорта нефти, который составляет более 60% всех внешних
поставок Казахстана. Экспорта нефти в третьем квартале 2020 года
к третьему кварталу 2019 года вырос более чем на 7%. На
соизмеримую величину вырос экспорта металлов и руд.
Следовательно, совсем неясно, как была получена оценка падения
реального экспорт в третьем квартале на 36,5%.
Это не все. Следующий обнаруженный казус макростатистики БНС
также связан с ВВП методом конечного использования, а точнее с
его другим компонентом – валовым накоплением. Данный
показатель еще упрощенно называют инвестициями, и как правило
его динамика – это результирующий фактор изменения инвестиций
в основной капитал в экономике. Но как мы видим по данным БНС,
за 9 месяцев прошлого года валовое накопление выросло на 1,9%,
хотя за аналогичный период 2020 года инвестиции в основной
капитал упали на 4,9%.
Таким образом, несмотря на стремление БНС войти в новый
цифровой формат и следовать инновациям, мы видим, что у него
еще имеются заметные проблемы даже с традиционной и
«классической» методологией в отношении расчета и публикации
такого доступного для всех показателя, как ВВП. Надеемся, что
руководство бюро сможет разобраться в данном вопросе и
пояснить, в чем здесь загвоздка. А пока, мы неустанно продолжаем
повторять, что без качественной макростатистики не может быть и
речи о качественном развитии экономики.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


Not included, change data exporting settings to
download.
1280×629, 56.2 KB
T
11:13
Котировки нефти марки Brent выросли еще на 2% до 68,3 USD за
баррель, и это пока нивелирует ухудшение настроений на валютном
рынке по части вероятных санкций США в отношении госдолга
России. В моменте USDRUB торгуется также торгуется около 74,6, а
USDKZT – ниже 420. И к слову, теперь цена Brent приблизилась к
пикам с сентября 2019 года.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
8 March 2021
TENGENOMIKA
BRENT ВЫШЕ 70 USD ЗА БАРРЕЛЬ! НО ПОЧЕМУ НЕ УКРЕПЛЯЮТСЯ
«НЕФТЯНЫЕ» ВАЛЮТЫ?
По истине историческое событие мы можем сейчас наблюдать на
сырьевом рынке - котировки нефти марки Brent превысили 70 USD
за баррель, достигая в пике 71,4 USD за баррель, и это максимум с
мая 2019 года.
Напомним, что ровно год назад, также в момент, когда в Казахстане
биржевые торги были закрыты в связи с празднованием
Международного женского дня, на рынке нефти наблюдалась
совершенно противоположная картина - начался самый ощутимый в
новой истории обвал нефтяных котировок. И тогда казалось
безумием предполагать, что через год цены на нефть не только
восстановятся, но и побьют локальные рекорды.
К слову, важно отметить, что несмотря на текущий рост котировок
Brent, курсы «нефтяных» валют (российский рубль, норвежская
крона, мексиканское песо и казахстанский тенге) не спешат
укрепляться к доллару США.
С свою очередь, отсутствие значимого укрепления «нефтяных»
валют, несмотря на пиковый рост котировок нефти, связано с
наблюдаемым глобальным ростом самой американской валюты на
фоне пикового увеличения доходностей краткосрочных и
долгосрочных облигаций США. Так, индекс доллара (DXY) достиг
уже отметки в 92 пункта, что стало максимумом с ноября 2020 года.
Обратной стороной подобной ситуации (одновременный рост цен
на нефть и отсутствие значимого укрепления национальной валюты)
для нефтеэкспортирующих стран является увеличение стоимости
нефти в пересчёте на внутреннюю валюту. К примеру, сейчас в
нашей валюте нефть оценивается около 30 тыс. тенге (420 USDKZT
70 USD), а год назад эта величина составляла чуть выше 15 тыс.
тенге (450 USDKZT 35 USD), то есть в два раза меньше.
Следовательно от нынешней ситуации в первую очередь
выигрывают государственные бюджеты стран-нефтеэкспортеров и
их Правительства .
Однако, при этом также усиливаются и макроэкономические риски
для данных стран в виде инфляционного давления, связанного с
вероятным увеличением расходов госбюджета из-за
несбалансированного прироста сырьевых поступлений.
TENGENOMIKA


T
13:01
T
13:48
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1200×494, 47.7 KB
T
14:01
По этой причине и особенно для Казахстана очень актуальным
остаётся вопрос внедрения строгого бюджетного правила, которое
будет способно ограничивать расходы Правительства при пиковом
увеличении цен на нефть.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 55
🧐 8
☹️ 11
TENGENOMIKA
Милые дамы, дорогие подписчицы канала TENGENOMIKA!
Поздравляем всех вас с Международным женским днём! Желаем вам
счастья, уюта, тепла и много радости!
С праздником!🌷🌷🌷
Редакция телеграм-канала @tengenomika
🌷 40
💐 8
🌸 13
9 March 2021
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 09.03.2021 11:33:38
ТАКОГО НИКОГДА НЕ БЫЛО, НО НЕДВИЖИМОСТЬ СНОВА
ДОРОЖАЕТ
Бюро национальной статистики подвело итоги февраля. За
два месяца 2021 года цена продажи нового жилья
выросла на 4,2%, перепродажи благоустроенного жилья на
8,2%. Таким образом год-к-год рост составил 8% на
первичку и 20,3% на вторичку. За февраль цены на
первичку выросли на 1,2%, на вторичку на 3,1%.
Напомним, что за весь прошлый год первичка выросла на
5% (а только за январь-февраль она подорожала на 4,2%),
а вторичка на 13,2%. Таким образом два месяца этого года
уже почти полностью перекрыли весь рост прошлого года
и заметно опережают годовую инфляцию.
В среднем по стране один квадратный метр в новостройке
стоит 322 тысячи тенге.
TENGENOMIKA
«Институт анализа социально-политических процессов» – мозговой
трест, дающий объективную оценку медиа повестки, свободную от
влияния информационного шума.
Наши коллеги создали телеграм-канал, на котором публикуют
качественную аналитику социально-политических и экономических
проблем Казахстана и мира.
TENGENOMIKA


T
17:13
T
12:18
Эксперты ИАСПП доступным языком объясняют причинно-
следственные взаимосвязи широкого спектра тем: от ввоза
армянских авто, роста цен на продукты и вакцинации в Казахстане
до государственного переворота в Мьянме, энергетического кризиса
в Техасе, восстания интернет-пользователей против Уолл-стрит и
возросшей роли IT-гигантов и социальных сетей в мире.
Хотите получать ежедневную порцию свежей аналитики, быть в
курсе политической повестки, рекомендуем подписаться на канал.
https://t.me/iaspp_kz
TENGENOMIKA
БАЗОВАЯ СТАВКА В КАЗАХСТАНЕ СОХРАНЕНА НА УРОВНЕ 9%
Комитет по денежно-кредитной политике Нацбанка Казахстана
принял решение сохранить базовую ставку на уровне 9,00%.
Основные причины сохранения базовой ставки на текущем уровне:
- преобладание проинфляционного давления в экономике
Казахстана на фоне сохраняющегося дисбаланса на
продовольственных рынках;
- высокая неопределенность во внешнем секторе;
- повышенные инфляционные ожидания населения;
- ожидание постепенного ослабления сдерживающего эффекта на
цены со стороны потребительского спроса.
Полный пресс-релиз по базовой ставке Нацбанка доступен по
ссылке – https://nationalbank.kz/ru/news/novosti/11066
В целом, по итогам февраля годовой уровень инфляции в
Казахстане сложился на отметке 7,4%, что оказалось ниже на 0,1
процентный пункт уровня декабря 2020 года (7,5%). При этом, в
региональном разрезе, в феврале годовая инфляция
продемонстрировала максимальное значение в Мангистауской обл.
(8,8%), Карагандинской обл. (7,8%) и Павлодарской обл. (7,6%).
Наименьший уровень инфляции в 7,1% зарегистрирован в городах
Нур-Султан, Шымкент и в Жамбылской обл.
В свою очередь, в других странах ЕАЭС в январе-феврале 2021 года
инфляция продолжила активно повышаться. Так, в России ее
годовой уровень в феврале составил 5,7% (против 4,9% в декабре),
Беларуси – в январе 7,7% (против 7,4% в декабре), Кыргызстане – в
январе 10,1% (против 9,7% в декабре), Армении – в феврале 5,3%
(против 3,7% в декабре).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 28
🧐 9
☹️ 11
10 March 2021
TENGENOMIKA
Индекс деловой активности (ИДА) Казахстана, рассчитываемый
Нацбаком по результатам ежемесячного опроса более 400
предприятий в сфере услуг, промышленности и строительстве, в
феврале вопреки нашим ожиданиям вырос до 49 пунктов, и это
после двухмесячного снижения до 48,4 в декабре 2020 года и в
начале этого года.
TENGENOMIKA


T
15:36
В разрезе секторов экономики в феврале отмечен спад ИДА в
промышленности (на 0,4 пункта до 49,0) и строительстве (с 51,1 до
47,4 пунктов). В сфере услуг, наоборот, наблюдается существенное
оживление – ИДА вырос до 49,2 пунктов, что стало максимумом с
января 2020 года.
Если рассматривать февральский ИДА по регионам Казахстана, то
максимальный его уровень зафиксирован в Костанайской обл. (51,4)
и городах Нур-Султан (52,5) и Шымкент (51,9). Минимальные
уровни ИДА наблюдаются в Туркестанской обл. (42,6) и ЗКО (45,0).
В целом, повышательная динамика ИДА, которая в первую очередь
связана с улучшением ситуации в сфере услуг, является хорошим
сигналом о восстановлении экономической активности в Казахстане.
Однако сами уровни ИДА, которые находятся ниже порога в 50
пунктов, отражают сохранение негативного влияния на экономику
Казахстана последствии пандемии.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 1
☹️ 2
TENGENOMIKA
В ФЕВРАЛЕ СПРОС ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТОРОВ НА ГЦБ КАЗАХСТАНА
ПРОДОЛЖИЛ РАСТИ
Об этом изданию kapital.kz сообщила Зампред Нацбанка Алия
Молдабекова в рамках традиционного ежемесячного интервью. Так
по словам г-жи Молдабековой, если в январе этого года объем
государственных ценных бумаг Казахстана (ГЦБ) у иностранных
инвесторов достиг максимального значения в 604 млрд. тенге, то в
феврале показатель вырос и составил 782 млрд. тенге или порядка
1,9 млрд. USD.
Подобный приток инвалюты на казахстанский рынок вкупе с
февральским ростом цен на нефть на 18% и квартальной налоговой
неделей позволил укрепиться тенге к доллару США за месяц на
1,7%. Вместе с тем, по заявлению г-жи Молдабековой, Нацбанк в
феврале не проводил интервенций.
При этом, дополнительную поддержку курсу нацвалюты оказали
конвертация средств Нацфонда в виде трансфертов в бюджет в
размере 443 млн. USD, а также обязательная продажа валютной
выручки субъектами квазигосударственного сектора в объеме 211
млн. USD.
В свою очередь, после февральского укрепления с начала марта
тенге незначительно ослаб к американской валюте из-за
нестабильности на рынке нефти и глобального укрепления доллара
США.
Более подробно с интервью Алии Молдабековой можно
ознакомиться здесь.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐
☹️ 1
11 March 2021
TENGENOMIKA


T
07:00
T
10:52
TENGENOMIKA
Как купить автомобиль с пробегом у частного лица, если не хватает
денег на покупку?
С Mycar Finance можно оформить выгодный автокредит на любой
автомобиль, включая Б/У автомобиль, который продает ваш
знакомый или продавец с онлайн-площадок.
- Первоначальный взнос – от 20%;
- Срок кредитования – до 60 месяцев;
- Полное и частично досрочное погашение – без комиссии
- Комиссия за рассмотрение и выдачу микрокредита- 0%
- Быстрое оформление за 1-2 дня
- Не требуется подтверждение дохода
- Программа доступна только в городах: Алматы, Нур-Султан,
Караганда, Атырау, Костанай, Усть-Каменогорск
- Год выпуска автомобиля - до 10 лет, в зависимости от марки авто.
- Процентная ставка рассчитывается индивидуально и зависит от
выбранной суммы и условий автокредита.
Что нужно сделать сейчас, чтобы подать заявку и получить
консультацию?
1. Перейти на сайт Mycar Finance по ссылке: https://bit.ly/3l0M73P
2. Выбрать марку автомобиля, ввести стоимость авто,
первоначальный взнос и комфортный срок кредитования
3. Кликнуть на кнопку «Получить одобрение».
Сайт https://bit.ly/3l0M73P
TENGENOMIKA
РОССИЯ ПЕРЕХОДИТ К ТОТАЛЬНОМУ КОНТРОЛЮ ЦЕН?
На днях в сети появилось распоряжение Правительства Российской
Федерации, где утвержден перечень групп потребительских товаров
и услуг, относящихся к сфере ведения федеральных органов
исполнительной власти для целей анализа причин роста
потребительских цен и выработки мер экономического
регулирования, направленных на обеспечение сбалансированности
рынков потребительских товаров и услуг.
Говоря проще, власти России решили (как в плановой экономике)
перейти к прямому контролю цен на потребительские товары,
которые начали расти в свете общемировых тенденций и на фоне
рекордного снижения ключевой ставки Банка России в прошлом
году. Так, за каждым из государственных органов закреплен
конкретный перечень товаров и услуг, которые они должны
отслеживать и применять в случае превышения ценовых показателей
общего уровня инфляции.
TENGENOMIKA


T
11:21
При этом, нас удивляет «размах» предполагаемого ценового
регулирования в России, который покрывает не только социально
значимые продовольственные товары, как в Казахстане (хлеб, сахар,
яйца, молоко, мясо и т.д.), но товары непродовольственного
характера (одежда, обувь, мебель, моющие средства, бытовая
техника, лекарства и т.д.) и услуги (в сфере образования, туризма,
культуры, транспорта и др.).
Таким образом, власти РФ, вероятно, поступательно переходят к
тотальному ценовому контролю большей части потребительской
корзины. С точки зрения потребителя это, конечно же, позитивный
фактор, но со стороны бизнеса подобные меры могут иметь очень
негативный итог – дефицит товаров и как следствие более сильный
и более естественный рост инфляции. Подобный плачевный опыт
уже был в истории CCCР в период Перестройки, когда ручное
регулирование цен на полках магазинов привело к падению
предложения даже самых обыденных потребительских товаров.
В Казахстане государство (в лице Минторга и акиматов) также
пытается сдерживать цены на рынках, но пока меры касаются только
социально значимых продовольственных товаров, и все больше
власти страны склоняются к применению именно рыночных
механизмов сдерживания роста цен – путем насыщения товарного
предложения. На этом контрасте подобная политика в нашей стране
по сравнению с тем, как это происходит сейчас в России, с точки
зрения построения именно рыночной экономики кажется более
приемлемым.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 64
🧐 4
☹️ 20
TENGENOMIKA
ЦЕНЫ НА ПРОДОВОЛЬСТВИЕ В МИРЕ БЬЮТ НОВЫЕ РЕКОРДЫ
Тем временем, в феврале мировая продовольственная инфляция
продолжила ускоряться и достигла новых пиковых значений с
середины 2014 года.
В целом, годовой уровень мировой продовольственной инфляции
(индекс ФАО) в феврале резко вырос до 16,7% после 10,5% в январе.
Подобный скачок и без того высокого уровня мировых
продовольственных цен связан с продолжающимся удорожанием
растительного масла (роста цен на 51% к февралю прошлого года),
молочных продуктов (9,9%), зерновых (26,5%), сахара (9,5%). Мясо в
годовом исчислении пока стоит дешевле, чем год назад (-4,0%), но
при этом дефляция в отношении данного товара активно
сокращается. Так, в январе годовое падение мировых цен на мясо
составляло -7,5%, следовательно, за январь-февраль этого года
данный продукт в мире подорожал на 1,6%, и, вероятно, этот тренд
продолжится, учитывая удорожание кормов.
В качестве экономических факторов ускорения мировых цен на
продукты питания выступают ухудшение урожая на фоне плохих
погодно-климатических условий, а также отголоски пандемии в
виде нарушения цепочек поставок и активизации спроса со стороны
Китая.
Следствием наблюдаемого роста мировых продовольственных цен
будет являться сохранение давления на внутреннюю инфляцию
TENGENOMIKA


T
15:44
T
10:43
практически всех стран мира, как импортеров продовольствия, так и
экспортеров. К слову, как пишет канал MMI, в том числе в США
инфляция продолжает ускоряться, и более того, в ближайшие
месяцы она может достичь 3-4% - пика с 2006 года. Если же
инфляция в США ускорится до более высоких уровней, то это может
вызвать негативные последствия на мировых рынках и экономиках
стран. Подробнее о рисках инфляции в США и о последствиях для
Казахстана, которые мы разбирали ранее, можно ознакомиться
здесь.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 24
🧐 5
☹️ 10
TENGENOMIKA
Какие аудиохарактеристики песен влияют на продолжительность
пребывания в хит-параде Billboard Hot 100?
Аналитики из AERC провели новое исследование на тему искусства.
Основная цель рисерча это выявление факторов, которые могли
повлиять на продолжительность пребывания в недельном хит-
параде песен Billboard Hot 100 в 1958-2019 гг. Для настоящего
исследования использовались данные об аудиохарактеристиках с
цифровой музыкальной платформы Spotify, а популярность песен
определялась с помощью недельного хит-парада Billboard Hot 100.
По результатам работы были обнаружены некоторые интересные
закономерности.
🔈 Так, высокая пиковая позиция в чарте увеличивала шансы
удержаться в чарте больше недель, но к концу шестидесятилетнего
периода этот эффект уменьшился из-за увеличивающегося
количества выпускаемых песен на музыкальном рынке.
🔈 Танцевальные песни имели больше шансов удержаться в хит-
параде в первые десятилетия, но после данный показатель играл все
меньшую роль. За последние шестьдесят лет песни, в среднем,
стали иметь более пессимистичное настроение, тогда как песни с
более позитивным настроем удерживали позицию в хит-параде
большее число недель.
🔈 Жанры поп, кантри, рок, панк, ритм-н-блюз, электроника
значительно влияли на продолжительность пребывания в чарте в
1970-1990 гг., но в последние два десятилетия песни кантри
показывают доминирование в хит-параде.
🔈 К тому же, наряду с ростом популярности жанра рэп в хит-парад
начали входить песни с ненормативной лексикой начиная с 1990 гг.
Более подробно ознакомиться с исследованием можно по ссылке.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 22
🧐 9
☹️ 6
12 March 2021
TENGENOMIKA
С НАЧАЛОМ 2021 ГОДА КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ВЗАИМНОЙ
ТОРГОВЛИ КАЗАХСТАНА СО СТРАНАМИ ЕАЭС ЗАМЕТНО
TENGENOMIKA


T
11:20
УЛУЧШИЛИСЬ
По данным БНС АСПиР, в январе 2021 года экспорт Казахстана в
страны ЕАЭС сложился на уровне 426,5 млн. USD. Это на 6,5%
меньше, чем годовом ранее. При этом за январь-декабрь 2020 года
падение экспорта составило 13,5%. Другими словами, экспорт
Казахстана в страны ЕАЭС демонстрирует существенное
восстановление.
Более того, в январе импорт Казахстана из стран ЕАЭС был равен
883,9 млн. USD, что ниже показателя аналогичного периода
прошлого года на 12,3%, тогда как за весь 2020 год импорт упал на
7,3%. Это, в свою очередь, значит, что прирост товарных притоков
из стран ЕАЭС в Казахстане в январе 2021 года заметно сократился.
Таким образом, анализ обоих показателей взаимной торговли
Казахстана с ЕАЭС указывает на существенное улучшение торгового
баланса нашей страны со странами союза.
Вместе с тем, качественные показатели торговли Казахстана с
Россией, Беларусью, Кыргызстаном и Арменией ухудшились. Так, в
структуре экспорта выросла доля минерального сырья (43,9% в
январе 2021 года против 40,0% за январь-декабрь 2020 года), упала
доля машин и оборудований (5,9% против 7,7%), а в структуре
импорта, наоборот, доля машин и оборудований выросла (28,5%
против 25,9%).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 5
☹️ 9
TENGENOMIKA
ПО СИТУАЦИИ НА РЫНКЕ ЖИЛОЙ НЕДВИЖИМОСТИ В КАЗАХСТАНЕ
СОМНЕНИЙ НЕ ОСТАЛОСЬ – ЭТО ПУЗЫРЬ!
По данным БНС АСПиР, в феврале объем сделок купли-продажи на
рынке недвижимости в Казахстане к январю этого года вырос сразу
на 90,5% (!!!), а за январь-февраль рост операций на рынке жилья (к
январю-февралю 2020 года) составил на 40,4% (!!). При этом, за весь
прошлый год показатель демонстрировал падение на 3,8%, как
результат провала рынка в периоды локдаунов – на 91%,0 в апреле и
на 17,8% в июле. Добавим, что в ряде регионов страны рост
количества сделок на рынке жилья превысили 300-400%. В
частности, в Атырауской обл. показатель увеличился в 3,2 раза
(февраль 2021 года к февралю 2020 года), в Мангистауской обл. – в
6,9 раз, в г.Нур-Султан – в 2,1 раза.
Важно отметить, что зафиксированный в феврале бум операций на
рынке жилой недвижимости Казахстана произошел несмотря на
высокую базу прошлого года, которая сохранялась до начала
пандемии. Другими словами, по нашим оценкам, экономическим
фактором для «неорганичного» всплеска операций на
казахстанском рынке жилья послужила пенсионная реформа, в
рамках которой вкладчики ЕНПФ получили право изъять часть
средств для решения жилищных вопросов. В свою очередь,
подобная тенденция на рынке жилья подтверждает нашу гипотезу о
наличии и развитии пузыря в данном потребительской сегменте.
Так, по данным того же БНС АСПиР, цены на жилую недвижимость в
Казахстане по итогам февраля продолжили дорожать.
TENGENOMIKA


11:30
T
16:59
В целом, как показывают наши расчеты, накопленный с 2012 года
рост цен на вторичное жилье уже опережает накопленную за тот же
период времени потребительскую инфляцию на 29 процентных
пункта (пп), рост стоимости аренды – на 10 пп., а накопленный темп
удорожания нового жилья отстает от накопленной инфляции лишь
на 4 пп.
Как ни странно, экономическим и социальным итогом всех
названных процессов становится снижение доступности жилья в
Казахстане для большей части населения, что противоречит
изначальной цели и концепции реализованной пенсионной
реформы.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 42
🧐 5
☹️ 32
Розыгрыш iPhone 12 каждую неделю от @halykbank.kz!
Победить может каждый! Ещё больше шансов!
Оплачивайте услуги в Halyk (Homebank)
Переводите средства по номеру телефона клиентам Halyk Bank в
Halyk (Homebank)
Участвуйте в розыгрыше iPhone 12 каждую неделю
Чем больше платежей или переводов вы сделаете, тем больше
шансов на победу
⠀
Победители выбираются в прямом эфире в социальных сетях Halyk
Bank каждую неделю случайным образом среди всех платежей и
переводов по номеру телефона, совершенных за прошедшую
неделю в приложении Halyk Homebank
#партнерский_пост
TENGENOMIKA
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ КАЗАХСТАНА ДЕМОНСТРИРУЕТ ПРИЗНАКИ
ВОССТАНОВЛЕНИЯ
По итогам января-февраля промышленность Казахстана в реальном
выражении снизилась на 1,9%, что указывает на восстановление
одного из крупнейших отраслей экономики страны. Так, за январь
промышленный выпуск упал на 4,1%, что стало многомесячным
минимумом.
В разрезе видов деятельности в промышленности в январе-феврале
2021 года по сравнению с январем-февралем 2020 года
сократились добыча сырой нефти, природного газа, металлических
руд, а также производство напитков и продуктов нефтепереработки.
При этом, возросли объемы производства продуктов питания,
табачных и деревянных изделий, химической промышленности,
фармацевтических продуктов, металлургической промышленности и
машиностроения.
В свою очередь, увеличение объемов производства промышленной
продукции наблюдалось в 11 регионах республики.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


T
10:16
Р
👍 25
🧐 4
☹️ 8
15 March 2021
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 04.03.2021 13:30:04
МОДЕЛИРОВАНИЕ РИСКОВ В R. ВВЕДЕНИЕ
Online курс
Дорогие друзья, мы запускаем курс по моделированию
рисков в R. Данный курс посвящён специалистам, которые
хотят улучшить свои навыки моделирования и
математического анализа. Курс является первым из серии
курсов по моделированию рисков (кредитных, рыночных,
операционных).
Моделирование будет осуществляться в бесплатной среде
программирования R и R-Studio.
R — это язык программирования для статистической
обработки данных и работы с графикой.
📑Основные темы курса:
▪️Знакомство с R и R Studio
▪️Основы программирования в R
▪️Сбор и обработка данных
▪️Визуализация данных
▪️Построение и объяснение регрессионных моделей
▪️Поиск мошенничества и анализ аномалий
▪️Риск-метрики: VaR
▪️Введение в автоматизированные отчеты в R
▪️По окончанию курса, будут вручены сертификаты.
Тренер курса — Тимур Абилкасымов, Партнёр
консалтинговой компании Radius Advisory Lab, автор
телеграм-канала “Risk Takers”. Тимур имеет
профессиональные сертификаты Financial risk manager
(FRM), Data scientist, Certified operational risk professional
(CORP), Certified Basel III Professional (CBiiiPro), MBA по
специальности Риск Менеджмент Лондонской Школы
Бизнеса и Финансов.
🗓Дата проведения:
27-28 марта в 11:00 часов.
Продолжительность 9 часов (4.5 каждый день).
Регистрация заканчивается 26 марта.
Стоимость курса 50 000 тенге
По всем вопросам можете обращаться 8-(7172)-626-680
или info@radius-advisory.com
Ждем Вас дорогие друзья на нашем курсе!
Ссылка на регистрацию🔗
🖋 Зарегистрироваться
💳 Оплатить
TENGENOMIKA


T
17:00
17:08
TENGENOMIKA
ДОКЛАД О ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНОЙ ПОЛИТИКЕ НАЦБАНКА
КАЗАХСТАНА
Национальный Банк опубликовал очередной квартальный Доклад о
денежно-кредитной политике, где представлены текущие
макроэкономические условия, ключевые аспекты действующих мер
монетарной политики и краткосрочные и среднесрочные
перспективы развития макроэкономической ситуации в Казахстане.
При разработке макроэкономических прогнозов, опубликованных в
Докладе, на период с первого квартала 2021 года до третьего
квартала 2022 года Нацбанк рассматривает 3 сценарных варианта
развития экономики: базовый, пессимистичный и оптимистичный.
При базовом сценарии цена на нефть марки Brent в 2021 году в
среднем за год составит 50 долл. США за баррель и сохранится на
данном уровне до конца прогнозного периода.
При оптимистичном сценарии цена на нефть с текущих уровней
вырастет до 60 долл. США за баррель, что будет объясняться более
быстрым восстановлением мировой экономики и возникновением
высокого дефицита на мировом рынке нефти.
При пессимистичном сценарии цена на нефть в 2021 году снизится
до 40 долл. США за баррель и сохранится на этом уровне до конца
прогнозного периода, что будет обусловлено ухудшением
эпидемиологической ситуации в мире, более длительным
формированием коллективного иммунитета, продолжительным и
медленным восстановлением мировой экономики и дисбалансами
на рынке нефти.
К слову, Нацбанк пересмотрел свои ожидания относительно
динамики экономического развития Казахстана в 2021 году. Так, в
2021 году темпы роста ВВП (согласно базовому сценарию) составят
3,4%-3,7% (предыдущий прогноз 3,7%-4,0%). Пересмотр связан со
сложившимся низким уровнем экономической активности январе
2021 года (ниже декабрьских ожиданий Национального Банка).
Также по прогнозам Нацбанка (базовый сценарий), инфляция в
Казахстане по итогам 2021 года замедлится до верхней границы
целевого коридора – 4-6%. Ожидается, что некоторое ускорение
роста цен на непродовольственные товары и услуги будет
нивелировано снижением темпов роста цен на продукты питания во
втором полугодии.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 2
☹️ 5
РОЗНИЧАЯ ТОРГОВЛЯ ПРОДОЛЖАЕТ ОПРАВЛЯТЬСЯ ПОСЛЕ
ЛОКДАУНОВ
По данным БНС АСПиР, объем розничной торговли в Казахстане в
январе-феврале 2021 года составил 1601,2 млрд. тенге или на 3%
меньше, чем в соответствующем периоде 2020 года. При этом, за
январь-декабрь 2020 года падение розничной торговли составляло
4,1%.
К слову, наибольший удельный вес в общем объеме розничной
TENGENOMIKA


T
10:37
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
878×703, 64.4 KB
T
18:18
T
18:17
торговли республики в январе-феврале 2021 года приходится на г.
Алматы (32,9%), г. Нур-Султан (10,7%), Карагандинскую (9,8%) и
Восточно-Казахстанскую (8,7%) области. Вместе с тем, в разрезе
регионов положительные темпы прироста розничной торговли
наблюдаются лишь в Алматинской обл. (+0,6%). В свою очередь,
максимальный спад показателя отмечен в Акмолинской обл. (-8,1%),
СКО (-7,9%). В большей части остальных регионов страны снижение
объема розничной торговли составляет 2-3%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 7
☹️
16 March 2021
TENGENOMIKA
Индекс KASE, отражающий динамику стоимости представительского
списка Казахстанской фондовой биржи, впервые в истории достиг
отметки в 3000 пунктов. При этом, наибольший прирост стоимости
(на 4%) в моменте продемонстрировали акции Народного Банка. В
целом, помимо Народного Банка, в настоящее время в индекс KASE
включены акции Банка ЦентрКредит, KAZ Minerals, Kcell, KEGOC,
Казатомпрома, Казахтелекома и КазТрансОйла.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 48
🧐 10
☹️ 5
TENGENOMIKA
И СНОВА РУБРИКА ПРО АРГЕНТИНСКОЕ ПЕСО
Сегодня южноамериканская валюта вновь обновила свой
исторический антирекорд к доллару США. Теперь за один USD на
рынке требуют чуть выше 91 аргентинского песо. К слову, только с
начала этого года валюта потеряла почти 10% своей стоимости. По
сравнению же с началом 2020 года аргентинское песо обесценилось
к доллару США на 52%.
Интересно, мы увидим когда-нибудь в ближайшее время обратную
динамику данной валюты или она уже пошла по пути
венесуэльского боливара?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 16
☹️ 13
17 March 2021
TENGENOMIKA
ВЫСКАЗЫВАНИЯ БАЙДЕНА ДАВЯТ НА ВАЛЮТЫ РАЗВИВАЮЩИХСЯ
СТРАН
В интервью ABC News Байден назвал Путина «убийцей» и обвинил
Россию во вмешательстве в выборы в США, что подразумевает
некоторую «плату» со стороны России. Возможно речь идет о
TENGENOMIKA


T
14:10
Р
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1080×764, 98.9 KB
T
17:00
санкциях, но конкретики в данном вопросе еще нет.
На фоне данного высказывания рубль к доллару США падает на 1,8%
с 72,7 до 73,9. Подобная динамика рубля отразилось в том числе на
курсах других валют развивающихся стран. В частности, норвежская
крона, канадский доллар и мексиканское песо обесцениваются к
доллару США на 0,2-0,5%. К слову, помимо высказываний Байдена в
адрес России на изменении курсов «сырьевых» валют также
негативно сказывается наблюдаемое падение цен на нефть на 1,1%
до 68 USD за баррель.
Это все, в свою очередь, указывает на некоторое ухудшение
внешних условия курсообразования тенге, что на завтрашних торгах
в четверг может вызвать коррекцию пары USDKZT.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 29
🧐 12
☹️ 24
18 March 2021
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 18.03.2021 13:57:13
We continue hiring of 4th year students and fresh graduates
for the position Assistant 1 to Audit Department!
Requirements:
- University degree (be graduate of 2020-2021);
- Finance, Accounting and Economics major;
- Fluent English;
- GPA 3.5 and above;
- Ability to work full-time.
If you are ready to start professional dream career in an
international company, please send your CV with a title
«A1_Audit» to recruitment@kpmg.kz
TENGENOMIKA
ЦЕНТРАЛЬНЫЕ БАНКИ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН УЖЕСТОЧАЮТ
ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНУЮ ПОЛИТИКУ
Сегодня ЦБ Бразилии после долгого периода смягчения денежно-
кредитных условий принял решение повысить ставку на 0,75
процентных пункта (пп.) до 2,75%, при том, что рынки ожидали
повышения на 0,50 пп. Вместе с тем, ЦБ Бразилии заявил о
готовности уже на следующем заседании еще раз увеличить ставку
на 0,75 пп. Повышение ставки привело к укреплению реала к
доллару США на 1,2%. Добавим, что инфляция в Бразилии при
таргете в 3,75% сейчас превысила 5%, и скорее всего ускорение
роста потребительских цен в стране продолжится.
Также о повышении ставки сразу на 2,00 пп. сегодня объявил ЦБ
TENGENOMIKA


T
08:14
T
10:26
Турции, который начал ужесточать свою монетарную политику еще
осенью прошлого года. Теперь базовая ставка в Турции составляет
19%, тогда как еще летом 2020 года она была равна 8,25%. Рост
ставки привел к укреплению лиры к доллару США на 1,6%. При этом,
инфляция в Турции при таргете ЦБ в 5% сейчас находится чуть ниже
16%.
Отметим, что завтра состоится заседание ЦБ России, который до
этого сигнализировал рынку о завершении цикла смягчения своей
монетарной политики. Отметим, что участники рынка расходятся в
ожиданиях касательно завтрашнего решения Банка России
касательно ставки. Вместе с тем, вероятность начала повышения
российской ключевой ставки на горизонте полугода становится
очевидной. Так, на текущий момент инфляция в России (при таргете
ЦБ в 4%) составляет 5,7%.
Таким образом, можно заключить, что на развивающихся рынках
завершается период мягкой денежно-кредитной политики, которая
в большей степени была связан с коронакризисным шоком.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 8
☹️ 4
19 March 2021
TENGENOMIKA
КОТИРОВКИ НЕФТИ МАРКИ BRENT УПАЛИ НА 8%
За предыдущий день Brent стала дешевле сразу на 5 USD за баррель,
снизившись в цене до диапазона 62-63 USD. За последние
несколько дней нефтяной бенчмарк упал в цене более чем на 10%.
Причиной всему послужили рост запасов сырья в США, а также
замедление вакцинации граждан в развитых странах, что усилило
опасения рынка касательно краткосрочных перспектив спроса на
нефть.
Примечательно, что на фоне данного падения котировок Brent
среди «нефтяных» валют сильнее всего к доллару США
обесценились норвежская крона (-1,4%) и канадский доллар (-1,6%),
тогда как мексиканское песо и российский рубль отреагировали на
спад нефтяных цен обесценением в пределах 0,9-1,0%.
В свою очередь, сложно точно оценить, какая теперь будет
пятничная динамика USDKZT. Но вероятнее всего, тенге также может
обесцениться к доллару США в коридоре от 0,9% до 1,5%, то есть до
уровней 422-424 тенге за американскую валюту.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 22
🧐 3
☹️ 15
TENGENOMIKA
Мы заметили очень любопытную динамику по курсу доллара США к
венесуэльскому боливару. Так, пара USDVEF в моменте достигла
нового невероятного рекорда в 2 151 000 боливар за доллар США,
при том что, на начало текущего года (то есть три месяца назад)
курс был равен 1 105 844 боливар за USD (рост на 94%!!). Но затем,
после достижения 2-миллионного пика венесуэльская валюта
смогла укрепиться на 16%, и это на фоне падающих цен на нефть.
TENGENOMIKA


T
15:33
T
15:58
T
17:30
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
593×461, 17.3 KB
T
22:09
Похоже, что, анализируя экономическую ситуацию в
Боливарианской республике можно сформировать абсолютно новые
экономические теории.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 17
🧐 28
☹️ 7
TENGENOMIKA
In reply to this message
Банк Росси тоже таки поднял ключевую ставку на 0,25 пп. до 4,5%. К
слову, впервые с 2018 года.
TENGENOMIKA
На фоне повышения ключевой ставки ЦБ России рубль укрепляется к
доллару США пока в пределах 0,5%. Дополнительную поддержку
российской валюте оказывает восстановительный рост цен на нефть
на 1%.
При прочих равных условиях, оба фактора являются позитивными
для курса тенге к доллару США. К концу торгового дня USDKZT
торгуется чуть ниже цены открытия - 420,9 против 421,3.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 16
🧐 5
☹️ 6
TENGENOMIKA
Глава ЦБ России г-жа Набиуллина на пресс-конференцию надела
брошь в виде ястреба, тем самым ещё сильнее сигнализируя рынку
об ужесточении монетарной политик ЦБ.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 61
🧐 50
☹️ 16
21 March 2021
TENGENOMIKA
​ЭРДОГАН ВОЗОБНОВЛЯЕТ ТУРЕЦКИЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ТРИЛЛЕР
Довольно забавная, но в то же время пугающая ситуация сейчас
складывается вокруг центрального банка Турции. Так, 20 марта
Президент страны г-н Эрдоган резко и неожиданно сменил главу
ЦБ. Для тех, кто особо не следит за ситуацией вокруг турецкого ЦБ
и турецкой экономикой, данное событие мало о чем говорит. Но это
уже третья смена главы турецкого ЦБ за последние два года, каждая
из которых происходит с подачи Эрдогана.
Так, в июле 2019 года Президент счел неуместным денежно-
кредитную политику ЦБ Турции, проводимой на тот момент главой
регулятора Муратом Четинкаем. Она отличалась жесткостью и
незыблемостью, как перед растущим инфляционным давлением, так
TENGENOMIKA


и нарастающим административным прессингом со стороны
Эрдогана и его окружения. В результате на пост главы ЦБ был
назначен заместитель действующего руководителя ЦБ Мурат Уйсал,
готовый активно снижать базовую ставку, лишь бы Президент был
доволен. Так и случилось, и ставка в течение года после назначения
Уйсала была снижена с 24% до 8,25%. Это, разумеется, привело к
росту инфляции до двузначных уровней, обесценению лиры к
доллару США до исторических максимумов, падению
международных кредитных рейтингов Турции, падению доверия
населения и участников рынка к политике ЦБ, и, в целом, к
снижению независимости турецкого регулятора от действий
Правительства и офиса Президента.
Но данная ситуация также не понравилась Эрдогану, хотя именно ее
пытался в свое время избежать уволенный в 2019 году Четинкая.
Поэтому Президент Турции в ноябре 2020 года сменил Уйсала на
технократа, менее зависимого от него самого политического
соратника Наджи Агбала.
В свою очередь, Агбал, вероятно с согласия Эрдогана, начал резко
ужесточать денежно-кредитную политику, что выразилось в росте
базовой ставки ЦБ с ноября 2020 года по март 2021 года с 8,25% до
19%. Такие действия позволили заметно укрепиться лире, избежать
Турции надвигавшегося валютного кризиса и постепенно вернуть
веру международных инвесторов в независимость ЦБ и адекватность
проводимой в стране экономической политике.
Но на днях настроение Эрдогана опять поменялось, и он снова
хочет низких ставок. Именно поэтому он решил уволить Абгала и
заменить его Сахапом Кавциоглу – профессором банковского дела и
колумнистом правительственной газеты, который отличается
критикой жесткой денежно-кредитной политики. Другими словами,
настроение Эрдогана с двухлетним лагом по синусоиде
возвращается к тому же экстремуму, находясь на котором он
назначил Уйсала в июле 2019 года. А как уже было сказано, итог
такой смены руководителя ЦБ оказался очень плачевным для
экономики Турции. В свою очередь, текущее положение дел в
экономике страны куда хуже, чем было два года назад, поэтому в
этот раз подобная неоднозначная кадровая политика Эрдогана в
отношении главы ЦБ может иметь более негативные последствия.
Во-первых, однозначно инфляция в Турции продолжит ускоряться
(сейчас она выше 15% при таргете в 5%). Во-вторых, лира уже в
понедельник (22 марта) может начать вновь падать к доллару США.
В-третьих, международные рейтинговые агентства, скорее всего, в
очередной раз будут снижать суверенные кредитные рейтинги
Турции, которые уже сейчас являются «мусорными» или близкими к
«мусорным».
В результате под ударом может оказаться не только турецкая
экономика, но и большая часть развивающихся рынков, включая
Казахстана. Здесь, в первую очередь, речь идет о курсовой
волатильности тенге к доллару США, как в ответ на ожидаемую
слабую динамику лиры. Но как обычно по совпадению бывает в
такие «шоковые» моменты, в Казахстане праздничные выходные, и
биржевые рынки будут закрыты до 24 марта включительно,
благодаря чему тенге, вероятно, получится переждать некоторый
пик предполагаемой бури на развивающихся рынках, связанных с
решением и действиями Эрдогана.
TENGENOMIKA


T
01:01
T
21:20
Но как бы то ни было, запасаемся попкорном и следим за развитием
сюжета очередной серии турецкого экономического триллера,
срежиссированного г-ном Реджепом Тайипом Эрдоганом.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 60
🧐 11
☹️ 78
22 March 2021
TENGENOMIKA
​⚡️⚡️⚡️ ТУРЕЦКАЯ ЛИРА ОБЕСЦЕНИЛАСЬ К ДОЛЛАРУ США НА 17%
Наши ожидания о негативных последствиях шоковой и нелогичной
смены главы центробанка Турции (https://t.me/tengenomika/2027)
г-ном Эрдоганом подтвердились. Так, на ранних азиатских торгах
турецкая лира упала к доллару США на 17%.
Тем самым, можно сказать, что весь эффект от непростых действий
предыдущего руководителя ЦБ Турции Наджи Агбала в виде
повышения ставки с 8,25% до 19,00%, которые и позволили турецкой
лире укрепиться к доллару США на 18% (до 7,22) от исторических
пиков (8,58), полностью были исчерпаны недальновидным и скорее
всего импульсивным решением г-на Эрдогана назначить менее
компетентного и авторитетного Сахапа Кавциоглы.
Самое ироничное в данной ситуации - это то, Кавциоглы (ярому
стороннику бескомпромиссных низких ставок) теперь для того,
чтобы подавить панику на рынке, придётся повысить, ну или как
минимум не снижать ставку. И похоже, что это ещё раз расстроит г-
на Эрдогана, и в ближайшее время мы увидим уже четвёртую смену
главы турецкого ЦБ за последние два года. А все потому, что
рыночные законы макроэкономики (причём самые очевидные)
невозможно «обмануть».
Вместе с тем, подобный резкий девальвационный скачок курса лиры
к доллару США может вызвать волну падения других валют
развивающихся рынков, как это уже происходило в 2018 году на
фоне объявления санкций США против Турции.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 50
🧐 16
☹️ 49
TENGENOMIKA
КАК РЫНКИ ОТРЕАГИРОВАЛИ НА ПАДЕНИЕ ТУРЕЦКОЙ ЛИРЫ?
На текущий момент времени изначальное 17%-ное падение
турецкой лиры к доллару США сократилось до 9%. Тем не менее
риски возобновления обесценения валюты сохраняются на фоне
возникшей неопределённости в монетарной политике ЦБ Турции.
В свою очередь, «турецкий шок» нашёл отражение в динамике
других валют развивающихся рынков. В частности, в течение дня
наблюдался сильный тренд падения к доллару США мексиканского
песо, южноафриканского рэнда и бразильского реала
(обесценивание на 1,0%-1,5%). Но более значимым для нас является
факт того, что к этим валютам позже присоединился и российский
рубль, который в моменте падает к американской валюте на 1,2%.
TENGENOMIKA


T
20:31
T
22:40
При этом, как это все отразится на курсе тенге, мы узнаём 25 марта,
когда откроются торги на Казахстанской фондовой бирже. Сейчас
же торги в обменных пунктах проходят вполне спокойно. Так, в
Нур-Султане и Алматы американскую валюту можно купить в
среднем по 421 тенге, а продать - по 419 тенге, то есть на таких же
условиях, как и в прошлую пятницу.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 36
🧐 19
☹️ 2
23 March 2021
TENGENOMIKA
ВНЕШНИЕ РЫНКИ НАЧИНАЕТ ШТОРМИТЬ
На текущий момент турецкая лира смогла отыграть 4,8% своего
падения к доллару США. Тем не менее, мы считаем, что в
дальнейшем Турцию ждет очередная волна обесценения лиры,
которая приблизит страну к валютному кризису, а вместе с тем к
кризису платежного баланса. Это объясняется исчерпанием
золотовалютных резервов центрального банка, необходимых для
«защиты» лиры от дальнейшего снижения. В противном случае
вопреки желанию г-на Эрдогана необходимо повышать базовую
ставку выше 19%. И все «благодаря» непоследовательным,
нелогичным и импульсивным действиям руководства страны в
отношении монетарной политики ЦБ Турции. В свою очередь,
подобное положение будет оказывать давление и на другие валюты
развивающихся стран.
Помимо «эффекта Турции», прямо сейчас негативными факторами
для валют развивающихся стран, в особенности для сырьевых
валют, стали неожиданное падение цены на нефть на 4%, а также
рост индекса доллара (DXY) выше 92 пунктов.
В частности, российский рубль всего за два дня обесценился к
доллару США на 2,6%, превысив январский пик в 76 рублей за
американскую валюту. Похожая курсовая динамика наблюдается и
по другим валютам крупных экономик развивающихся рынков.
При этом, в Казахстане биржевые торги все еще закрыты в связи с
праздничными выходными, что позволяет тенге пока
«игнорировать» происходящие на внешних рынках шоки.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 30
🧐 11
☹️ 22
TENGENOMIKA
ТУРЕЦКИЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ТРИЛЛЕР ПРОДОЛЖАЕТСЯ
Тем временем на денежном рынке Турции уже появились признаки
кризиса. Так, процентная ставка по овернайт свопам в лирах
превысила 1400% впервые за последние 10 лет
(https://reut.rs/3lJ7ruR).
Пользователи в твиттер отмечают, что ставка доходила и до 9000-
10000% (https://bit.ly/3lHdBM0).
TENGENOMIKA


T
19:16
Наблюдая за всем этим процессом в Турции, возможно будет
уместным еще раз подчеркнуть, что, если финансовая система
страны функционирует в условиях свободной торговли и открытого
рынка, то в такой стране законы макроэкономики нельзя обмануть
или обойти.
Так, власти Турции пытались «избежать» вполне оправданных
текущим уровнем инфляции высоких ставок около 19% через
неграмотную коммуникацию и непоследовательные действия по
отношению к денежно-кредитной политике, но в итоге пришли к
ставкам в 10000%...
Нас не покидает ощущение, что Турция вплотную подошла к грани,
за которой начинается полный экономический коллапс, способный
длиться десятилетиями и связанный со склонностью властей страны
к популизму и некомпетентным решениям. Подобное сейчас можно
наблюдать во многих странах Латинской Америки.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 53
🧐 22
☹️ 81
24 March 2021
TENGENOMIKA
ЧТО ЖДЕТ ТЕНГЕ ПОСЛЕ ДОЛГИХ ВЫХОДНЫХ?
Завтра (25 марта) после долгих выходных откроются торги на
Казахстанской фондовой бирже, в том числе торги валютой. И по
всей видимости, на фоне «накопившихся» внешних шоков торги
парой USDKZT могут начаться с гэпом в 2-4 тенге, то есть в
диапазоне 423-426 тенге за доллар США.
При этом, список «накопленных» внешних шоков вполне очевиден,
и о них мы писали на протяжении последних дней. Это, конечно же,
ситуация с центральным банком Турции и обвалом турецкой лиры
на 10-15%, падение цен на нефть до уровня 60-63 USD за баррель,
рост индекса доллара до 92,5 пунктов впервые с ноября прошлого
года, а также обесценение рубля до 76-77 единиц за доллар США (к
слову, еще на прошлой неделе пара USDRUB котировалась ниже 73
рублей за доллар США).
Мы считаем, что ожидаемый нами рост биржевого курса USDKZT
должен стать рыночным отражением резкого изменения внешнего
фона в условиях плавающего курсообразования тенге. При этом, на
краткосрочном и среднесрочном горизонте перспективы
«нефтяных» валют, к числу которых относится и тенге, мы
оцениваем как нейтральные. Так, их трендовая динамика будет
зависеть от скорости антиковидного вакцинирования в мире,
вероятности повторного оказания фискальной поддержки
экономики США в размере 3 трлн. USD, санкционной риторики
Запада в отношении России, а также дальнейшего развития
ситуации с экономической и монетарной политикой в Турции.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 47
🧐 10
☹️ 35
25 March 2021
TENGENOMIKA


T
09:37
T
11:07
T
11:56
TENGENOMIKA
Как мы и предполагали, после долгих выходных торги парой
USDKZT на KASE открылись по 423, то есть с гэпом, но по нижней
прогнозной границе нашего оценочного коридора 423-426.
Со вчерашнего вечера позитивным фактором, отчасти
нивелировавший накопленные за выходные внешние шоки, стала
авария на Суэцком канале, из-за которой многие танкеры с нефть
(преимущественно российского производства) застряли в пути. Это
позволило ценам на Brent немного восстановиться выше уровня в 63
USD за баррель.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 38
🧐 7
☹️ 6
TENGENOMIKA
В ЧЕТВЕРТОМ КВАРТАЛЕ 2020 ГОДА УРОВЕНЬ БЕДНОСТИ В
КАЗАХСТАНЕ НЕЗНАЧИТЕЛЬНО СНИЗИЛСЯ
По данным Бюро национальной статистики (БНС), полученные в
результате выборочного обследования домашних хозяйств, доля
населения Казахстана, имеющего доходы ниже величины
прожиточного минимума (уровень бедности), в четвертом квартале
2020 года составила 4,6%. Это на 0,8 процентных пункта выше
показателя четвертого квартала 2019 года, но на 1,1 процентных
пункта ниже, чем было в третьем квартале 2020 года. Напомним, что
во втором-третьем кварталах 2020 года на фоне негативных
экономических последствий пандемии в Казахстане уровень
бедности достиг максимального за десять лет значения – 5,7%. Это
абсолютном выражении – это порядка 1 млн. человек.
В региональном разрезе в четвертом квартале 2020 года
распределение уровня бедности не претерпела особых изменений.
Так, наибольшее значение уровня бедности зарегистрировано в в
Туркестанской (10,3%), Северо-Казахстанской (5,8%) и
Мангыстауской (5,7%) областях, а наименьшее – в г.Нур-Султане
(1,5%).
Напомним, что по состоянию на февраль 2021 года официально
величина прожиточного минимума в Казахстане составляет 34 228
тенге на душу населения.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 4
🧐 17
☹️ 9
TENGENOMIKA
«АНТИКРИЗИСНЫЕ МЕРЫ» ПРЕЗИДЕНТА ЭРДОГАНА
На фоне обвала лиры турецкий лидер Эрдоган прибегнул к
«мерам», которые практиковались в августе 2018 года, когда на
фоне американских санкций в отношении Турции в стране
произошел крупный валютный кризис. Так, Президент Турции
призвал граждан продавать золото и доллары США, чтобы
поддержать лиру. При этом, последний год в стране наблюдается
ажиотажный спрос со стороны населения на золото и иностранную
валюту, что привело к росту уровня долларизации в экономике до
многолетних максимумов.
TENGENOMIKA


T
13:00
Напомним, что во время валютного кризиса 2018 года сторонники
г-на Эрдогана демонстративно сжигали американские купюры
(преимущественно с номиналом в 1 доллар) и ломали айфоны. И
похоже, что в этот раз подобная «пропаганда» может повториться.
Но разумеется, что такие действия будут малоэффективными для
того, чтобы выправить сложившуюся сложную ситуацию в экономике
страны.
В свою очередь, мы все также считаем, что для снижения
вероятности наступления полноценного валютного, банковского
кризиса и кризиса платежного баланса в Турции необходимо далее
повысить базовую ставку, так как другие альтернативные
экономические меры в виде поддержки лиры путем валютных
интервенций или введения жесткого контроля оттока капитала лишь
усугубят положение дел. Так, нетто значение валютных резервов
страны, необходимых для интервенций, уже находятся в
отрицательной зоне, а контроль движения капитала приведет к
большему снижению инвестиционной привлекательности экономики
Турции для иностранных компаний, что в конечном итоге повлияет
на снижение суверенных кредитных рейтингов страны.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 9
☹️ 9
TENGENOMIKA
ОБЩИЕ ИТОГИ СОСТОЯНИЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА ЗА 2 МЕСЯЦА
2021 ГОДА: ЕСТЬ ПРИЗНАКИ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ
АКТИВНОСТИ, НО ИНВЕСТИЦИИ ПРОДОЛЖАЮТ ПАДАТЬ
Судя по динамике макропоказателей по итогам февраля в
экономике Казахстана наметились признаки восстановления. В
частности, сократился спад в промышленном производстве на фоне
некоторого восстановления показателей в горнодобывающей
отрасли и активного роста производства в обрабатывающем
секторе. Вместе с тем, существенное восстановление показывают
отрасли транспорта и торговли. Также наблюдается дополнительное
ускорение в строительстве и сельском хозяйстве.
В части внешней торговли в январе экспорт упал сильнее, чем было
по итогам 2020 года, что связано с соответствующим спадом в
горнодобывающей промышленности, а именно в нефтедобыче.
В разрезе факторов производства зафиксировано более глубокое
падение инвестиций в феврале, что в дальнейшем будет оказывать
сдерживающее влияние на развитие экономической активности. Но
наряду с этим, произошло некоторое восстановление спада
реальных денежных доходов населения.
Отрасли экономики (за 2 месяца с начала года):
- краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП): -4,0% (-5,8%
– здесь и далее за 1 месяц с начала года);
- объем промышленного производства: -1,9% (-4,1%);
- производство в «горнодобыче»: -8,5% (-10,2%);
- производство в «обработке»: +6,1% (+3,0%);
- выпуск в сельском хозяйстве: +3,1% (+2,5%);
- объем строительных услуг: +9,7% (+7,0%);
- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -9,1%
(-17,4%);
TENGENOMIKA


T
10:30
- грузооборот: -3,9% (-2,7%);
- пассажирооборот: -73,6% (-75,3%);
- выпуск в отрасли связи: +9,4% (+9,4%);
- торговля: -5,3% (-8,1%);
- розничная торговля: -3,0% (-4,6%);
- оптовая торговля: -5,6% (-7,3%).
Внешняя торговля (за 1 месяц с начала года):
- внешнеторговый оборот: -19,8% (-13,0% – здесь и далее за 12
месяцев 2020 года);
- экспорт товаров: -28,5% (-19,1%);
- импорт товаров: -4,2% (-4,1%).
Количество юрлиц (за 2 месяца с начала года): +2,9% (+3,3% – за 1
месяц с начала года).
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
- инвестиции в основной капитал за 2 месяца с начала года: -20,3%
(-17,5% – за 1 месяц с начала года);
- среднедушевые номинальные доходы за январь 2021 года: 115
684 тенге (115 704 тенге за декабрь 2020 года);
- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: 4,8% (4,3%);
- их реальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: -2,4% (-3,0%);
- среднемесячная заработная плата одного работника за февраль:
223 213 тенге (222 261 тенге за январь).
#итоги_состояния_экономики
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 22
🧐 6
☹️ 3
26 March 2021
TENGENOMIKA
Выпуск подкаста NU Way с участием Галымжана Айтказина
Автор каналов @tengenomika и @kazakh_trader Галымжан Айтказин
побывал в гостях у подкаста NU Way. Напоминаем, что NU Way - это
истории выпускников Назарбаев Университета. Создатели подкаста
уверены, что он станет для студентов отличным источником
полезной информации и мотивации.
В этом выпуске Галымжан рассказал о своем решении бросить
магистратуру, опыте работы в казахстанской консалтинговой
компании, и важности hard skills. Также он рассказал о том, как
начинал торговать на фондовом рынке, насколько инвестиции
актуальны в современном Казахстане, и что можно сделать для
улучшения своей финансовой грамотности. Смотрите и слушайте
новый выпуск NU Way, чтобы узнать больше о бэкграунде автора
канала.
Подкаст доступен и в аудио формате. Вы можете послушать все
выпуски подкаста на всех аудио-платформах, включая Apple
Podcasts, Google Podcasts, Yandex Podcasts и Spotify. Для этого
достаточно вбить в поисковик “NU Way” и выбрать выпуск.
Хотим поблагодарить команду NU Way за приглашение и желаем
TENGENOMIKA


T
11:05
T
10:44
успехов. Всем приятного прослушивания и просмотра!
Ссылки на NU Alumni:
Telegram: https://t.me/nu_way
Facebook: https://www.facebook.com/nu.alumni.union
VK: https://vk.com/nu_alumni
👍 29
🧐 4
☹️ 1
TENGENOMIKA
МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ АВАРИИ НА СУЭЦКОМ
КАНАЛЕ
Согласно материалу Bloomberg, из-за случившейся в Суэцком канале
аварии наблюдается существенный рост цен на морские
грузоперевозки. Так, отмечается, что доставка 12-метрового
контейнера из Китая в Европу выросла до 8 тыс. USD, увеличившись
почти в четыре раза по сравнению с аналогичным периодом
прошлого года. Вместе с тем, учитывая то, что перекрытие канала
может продлиться несколько недель, грузоотправители теперь
рассматривают варианты отправки судов вокруг Африки в обход
мыса Доброй надежды. Это, в свою очередь, добавит 9,6 тыс. км к
маршруту. В этой связи, к примеру, расходы только на топливо
составят около 300 тыс. USD для супертанкера, доставляющего
нефть с Ближнего Востока в Европу.
Мы считаем, что подобные шоковые последствия аварии в Суэцком
канале, как рост стоимости морских грузоперевозок, а также
давление на цепочки поставок, приведет к дополнительному
усилению и без того ускоряющихся инфляционных процессов в
мире. В итоге, внутренние цены на инвестиционные товары,
продукты питания, товары длительного пользования продолжат
дорожать во многих регионах, что может мотивировать
центральные банки развивающихся стран более решительно
ужесточать денежно-кредитные условия.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 41
🧐 15
☹️ 50
31 March 2021
TENGENOMIKA
ВАЛЮТНЫЙ РЫНОК: ТЕНГЕ СТАБИЛИЗИРОВАЛСЯ К ДОЛЛАРУ США И
УКРЕПЛЯЕТСЯ К ЕВРО
На фоне повышения доходностей американских казначейских
облигаций индекс доллара (DXY) продолжает расти, обновляя 5-
месячный пик. Теперь он находится выше отметки в 93 пункта, и
похоже, что в начале апреля преодолеет уровень в 94 пункта.
Другими словами, глобальное укрепление доллара США набирает
обороты.
При этом, данный тренд пока лишь сдержанно сказывается на
курсах валют развивающихся стран. В частности, курсы валют стран-
нефтеэкспертов, включая казахстанский тенге и российских рубль,
по отношению к доллару США в эти дни стабилизировались, что
связано со снижением волатильности котировок нефти после
возобновления работы Суэцкого канала и на фоне позитивной
TENGENOMIKA


T
14:06
K
T
09:49
риторики стран ОПЕК+ о намерении продлить ограничения по
добыче нефти и в мае. Так, в моменте цена на нефть марки Brent
находится около 64-65 USD за баррель, USDKZT торгуется в
пределах 424,5 тенге за доллар США, USDRUB – чуть ниже 76 рублей
за американскую валюту.
Вместе с тем, глобальное укрепление доллара США заметнее
отражается на валютах развитых стран. Так, евро обесценилось к
доллару США до 1,171, что является минимумом с ноября прошлого
года. При этом, относительная стабильность тенге к доллару США
ввиду позитивного настроя участников на рынке нефти и
одновременное снижение евро к USD положительно сказалось на
курсе тенге к евро. В моменте пара EURKZT на форексе опустилась
ниже 500 тенге за евро, а именно до 497-498 тенге, что является
минимальным значением с сентября 2020 года. Напомним, что в
январе 2021 года биржевой курс EURKZT достигал 517 тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 25
🧐 7
☹️ 7
TENGENOMIKA
KAZAKH TRADER 31.03.2021 13:01:06
Coursera вчера вышла на IPO
По сообщению Bloomberg, Coursera разместила 15.73 млн
акций на верхней границе ранее заявленного диапазона в
$30-33. Таким образом, компанию оценили в $4,3 млрд
на основе находящихся в обращении акций, указанных в
документах, поданных в Комиссию по ценным бумагам и
биржам США (SEC). Также, если включить в оценку
опционы на акции сотрудников и акции с ограниченным
доступом, его полностью разводненная оценка может
составить более $5,4 млрд. Компания привлекла $519 млн
в ходе первичного размещения, которые планирует
затратить на дальнейшее развитие компании.
Акции компании под тикером COUR сегодня начнут
торговаться на NYSE. Будет интересно посмотреть, как
откроются бумаги после выхода на вторичный рынок.
@kazakh_trader
1 April 2021
TENGENOMIKA
Вчера вечером нефть марки Brent вновь вернулась в «русло
волатильности» и резко подешевела на 3%, опустившись с диапазона
64-65 до 62-63 USD за баррель. Данное снижение, по мнению
аналитиков, связано с «нервозностью» рынка в преддверии
заседания ОПЕК+, которое должно состояться сегодня, 1 апреля.
При этом, как мы писали до этого, наблюдается глобальное
укрепление доллара США, что отражается в пиковом росте индекс
доллара (DXY). Негативное влияние данного процесса на курсе
тенге пока сдерживалось снижением волатильности на рынке нефти.
Однако после отмеченного падения нефтяных котировок давление
со стороны индекса доллара на тенге усилилось. В результате на
утренних торгах KASE биржевой курс пары USDKZT вырос с
TENGENOMIKA


T
11:46
диапазона 424-425 до 426-427 тенге за доллар США.
Теперь все внимание участников валютных и сырьевых рынков
приковано к предстоящему заседанию ОПЕК+. При этом, многие
ожидают, что квоты по снижению добычи нефти участниками рынка
сохранятся не только в мае, но и в июне. Вместе с тем, аналитики
отмечают, что текущие цены на нефть уже могут учитывать данное
предполагаемое решение ОПЕК+.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 30
🧐 11
☹️ 13
TENGENOMIKA
«РУБЛЕВАЯ ЛОВУШКА» В ЭКОНОМИКЕ КАЗАХСТАНА: ЧТО ЭТО И КАК
ЕЕ ОБОЙТИ
Советник Председателя Национального Банка Казахстана Олжас
Тулеуов представил результаты своего исследования касательно
повышения роли курса RUBKZT в экономике нашей страны.
Как пишет автор, за последние 10 лет, а именно столько прошло
времени с момента вступления Казахстана Таможенный Союз,
вокруг которого позже образовался Евразийский Экономический
Союз, в нашей стране очень сильно вырос импорт российских
товаров, который по сути вытеснил поступления товаров из других
стран-торговых партнеров.
Как следствие, внутренний импортный спрос Казахстана на товары
из России стал сильнее реагировать на курсовые колебания пары
рубль-тенге. Похожая ситуация сложилась и на валютном рынке
Казахстана. Так, на периоде времени 2010-2020 годов (по
сравнению с периодом 2000-2009 годов) укрепление курса тенге к
рублю стало приводить к большему росту импортного спроса на
товары из России (пример событий 2014-2015 годов) и
соответственному всплеску внутреннего спроса на российскую
валюту как на бирже, так и в обменных пунктах. Вместе с тем, рост
курса RUBKZT стал сильнее сказываться на ускорении инфляции в
Казахстане, да и в целом заметно вырос импорт инфляции из России
в Казахстан.
Согласно выводам советника Председателя Нацбанка, это все
привело к ситуации, которую он назвал «рублевой ловушкой» и
которая стала причиной возникновения дилеммы денежно-
кредитной политики в Казахстане.
Сама возникшая дилемма «рублевой ловушки» в монетарной
политике Казахстана, по словам автора, следующая: с одной
стороны, снижение курса тенге к рублю становится причиной
большего усиления инфляционного давления в потребительском
секторе экономики, а также повышает риски поглощения нашей
страной санкционных и других геополитических шоков в
отношении России. Но с другой стороны, укрепление курса тенге к
рублю приводит к дальнейшему росту казахстанского импорта
товаров из России, а также усиление эффекта «рублевого якоря» на
валютном рынке, связанного с нарастанием внутреннего биржевого
и розничного спроса на российские рубли. Как итог, возникшая
дилемма монетарной политики в виде «рублевой ловушки» снижает
ее гибкость и адаптивность к внутренним и внешним шокам.
TENGENOMIKA


11:56
T
15:55
Пути смягчения подобного компромисса монетарной политики г-н
Тулеуов видит не только в применении денежно-кредитных мер, а в
комплексной и скоординированной реализации и содействии
других видов экономической политики государства. В большей
степени это касается мер по снижению базовой импортозависимости
внутреннего потребления, промышленной политики, действий
государства в отношении развития малого и среднего
предпринимательства, а также регулирования и развития внешней
торговли в рамках ЕАЭС и Таможенного Союза.
По мнению автора, одной из форм реализации представленных
выше рекомендаций по примеру торгово-промышленного
взаимодействия США и Мексики может выступать создание в
приграничных районах Казахстана и России предприятий-
макиладор и межстрановых кластеров в отраслях обрабатывающей
промышленности. В среднесрочном и долгосрочном периодах
предлагаемая форма межгосударственного экономического
взаимодействия позволит российским предпринимателям
диверсифицировать цепочки добавленной стоимости и снизить
концентрационные риски производства, тогда как казахстанские
компании получат возможность минимизировать нетто-импорт
готовой российской продукции, что положительно скажется на
сокращении отрицательного торгового сальдо между Казахстаном и
Россией.
В конечном итоге подобные меры будут способствовать снижению
макроэкономической роли курса RUBKZT в Казахстане и тем самым
повысят гибкость реализуемой экономической политики в стране.
Полная версия результатов исследования доступна по ссылке –
https://cutt.ly/QcfqWrc
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 42
🧐 8
☹️ 5
Согласны ли Вы, что денежно-кредитная политика
Казахстана оказалась в "рублевой ловушке"?
Anonymous poll
- Да, "рублевая ловушка" очевидна
- Нет, "рублевой ловушки" не существует
- Хочу видеть ответ
2992 votes
TENGENOMIKA
ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ ПО ИТОГАМ МАРТА ЗАМЕДЛИЛАСЬ СРАЗУ
ДО 7,0%
По данным БНС АСПиР, уровень годовой инфляции в Казахстане по
итогам марта замедлился до 7,0% после февральских 7,4%. Отметим,
что данный уровень инфляции стал минимальным с сентября
прошлого года, после которого наблюдалось ускорение показателя
в пике до 7,5%.
В разрезе компонент потребительской инфляции наметилось
активное замедление продовольственной части, которая до этого
служила главным ускоряющим фактором цены всей потребительской
корзины. Так, годовой уровень продовольственной инфляции
замедлился с 11,6% до 10,7% (минимум с октября прошлого года).
Также замедлилась сервисная инфляция, или инфляция платных
TENGENOMIKA


T
18:11
услуг, с 3,9% до 3,7%. А вот непродовольственная инфляция,
наоборот, ускорилась, с 5,2% до 5,6%.
Если рассмотреть динамику инфляции по регионам, то в марте
текущего года наименьший уровень годовой инфляции в Казахстане
отмечен в г.Нур-Султан (6,4%), г.Алматы (6,5%), г,Шымкент (6,7%) и
Павлодарской обл. (6,6%). Вместе с тем, наибольший уровень
инфляции наблюдается в Карагандинской обл. (7,8%),
Мангистауской обл. (7,7%), Акмолинской обл. (7,5%).
Также стоит отметить, что пока лишь в Казахстане зафиксировано
замедление инфляционных процессов среди стран ЕАЭС. Так, в
феврале в Беларуси анализируемый показатель достиг 4-летнего
максимума, за месяц увеличившись с 7,7% до 8,7%, в Армении и
Кыргызстане инфляция выросла до 6-летних пиков на уровне 5,3% и
10,6%, соответственно. В России, по оценкам Росстата, в марте
годовая инфляция может сложиться также на уровне 6-летнего
максимума – 5,7%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐 26
☹️ 17
2 April 2021
TENGENOMIKA
ПРОЕКТ NU4U. Сума Чакрабарти
23 февраля 2021 года в рамках проекта NU4U от Ассоциации
Выпускников Назарбаев Университета прошла очередная встреча в
формате интервью с очень интересным гостем – с Советником
Президента Республики Казахстан по экономическому развитию -
Заместителем Председателя Высшего Совета по Реформам – Сэром
Сумой Чакрабарти. Интервью проводилось на английском языке
(русские субтитры присутствуют) под модераторством выпускника
Назарбаев Университета (NU) - Адиля Кусманова.
Интервью получилось очень содержательным, в частности были
обсуждены такие темы как:
📌 Мотивация гостя работать в Казахстане (после 2 сроков
Президентства в ЕБРР);
📌 Учеба в Оксфорде на программе PPE (Политика, Философия,
Экономика);
📌 Профессиональный опыт гостя (госслужба в Великобритании,
ЕБРР);
📌Проекты в рамках работы Советником Президента и
Заместителем Председателя Высшего Совета по Реформам при
Президенте РК;
📌Что первостепенно: политика или экономика?;
📌 Взаимовыгодное сотрудничество с Узбекистаном;
📌Реформы в Казахстане (пилотные проекты);
📌Большая жизненная миссия гостя и кто вдохновляет гостя и др.
TENGENOMIKA


T
11:37
T
15:44
NU4U – это серия интервью с различными профессионалами: от
представителей бизнеса до государственных служащих и др. В ходе
интервью гости рассказывают о своей жизни, образовании,
профессиональном опыте, поделятся c какими сложностями им
доводилось встречаться на своем жизненном пути, а также
поделятся советами построения успешной карьеры. Также, в ходе
интервью обсуждаются актуальные вопросы, связанные с
экономическим развитием Казахстана и мира, политикой, бизнесом
и корпоративным сектором, государственной службой и др.
Ссылка на интервью
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 48
🧐 5
☹️ 6
5 April 2021
TENGENOMIKA
ГЛОБАЛЬНОЕ УКРЕПЛЕНИЕ ДОЛЛАРА ВСЕ ЕЩЕ ДАВИТ НА ВАЛЮТЫ
РАЗВИВАЮЩИХСЯ РЫНКОВ
В понедельник индекс доллара (DXY), отражающий динамику курса
американской валюты к корзине валют развитых стран, вновь
торгуется выше отметки в 93 пункта, что близко к максимальным
значениям показателя с конца октября прошлого года, а также
является пиковым уровнем с начала 2021 года.
На этом фоне на валютных рынках развивающихся стран
наблюдается преобладание пессимистичных настроений. Так,
ослабление к доллару США зафиксировано по мексиканскому песо,
тайскому бату, филиппинскому песо. Российский рубль вновь
торгуется к американской валюте выше 76,4. Вместе с тем, турецкая
лира приблизилась к историческому пику чуть ниже 8,2 единиц за
доллар США.
Помимо давления со стороны глобального укрепления доллара США
на валюты развивающихся рынков негативное влияние также
оказывает и слабая динамика цен на нефть. В частности, котировки
нефти марки Brent опустились на 1% до 64 USD за баррель.
В моменте курс тенге к доллару США также следует общему тренду
и торгуется выше 427 единиц.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 13
🧐 8
☹️ 22
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ РЕЗКО СОКРАТИЛСЯ РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА
ДОЛЛАРЫ США
По данным Нацбанка, в январе объем нетто-продаж (продажи за
вычетом покупок) долларов США пунктами обмена валют составил
320 млн. USD, что на 33% ниже показателя декабря 2020 года. При
этом, в феврале розничной спрос упал еще на 14% по отношению к
предыдущему месяцу до 276 млн. долларов США. Это, к слову,
минимальный показатель с мая 2020 года.
TENGENOMIKA


T
16:31
T
17:08
В разрезе регионов по итогам февраля сильнее всего нетто-
продажи долларов США обменными пунктами снизились в г. Нур-
Султан (-52%), Акмолинской обл. (-90%), Актюбинской обл. (-54%) и
Жамбылской обл. (-67%). Максимальный рост показателя отмечен в
Туркестанской обл. (+256%), при этом доля региона в совокупном
республиканском объеме чистого розничного спроса на
американскую валюту составляет 1,5% или 4,1 млн. USD. При этом, в
городах Алматы и Шымкент в феврале нетто-продажи долларов
США обменными пунктами в месячном эквиваленте, соответственно,
выросли на 6,5% и упали на 9,3%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 23
☹️ 5
TENGENOMIKA
СИТУАЦИЯ НА РЫНКЕ ТРУДА КАЗАХСТАНА В 2020 ГОДУ
По данным Бюро национально статистики (БНС), в различных
сферах экономики Казахстана в 2020 г. были заняты 8,7 млн.
человек или 65,9% от населения в возрасте 15 лет и старше. Более
половины занятых 51,8% (4,5 млн. человек) – мужчины, 48,2% (4,2
млн. человек) – женщины.
Численность наемных работников в 2020 г. составила 6,7 млн.
человек или 76,6% от общего числа занятых в экономике. Среди
занятого населения число самостоятельно занятых работников
составило 2 млн. человек или 23,4%. Из общего числа
самостоятельно занятых, доля продуктивно занятых составила 90,3%
(в 2019г. – 91,1%), непродуктивно занятых – 9,7% (в 2019 г. – 8,9%).
Уровень безработицы сложился в 4,9%, среди мужчин – 4,4%, среди
женщин – 5,4% соответственно.
Очень интересно, что в пресс-релизе БНС по рынку труда за 2020
год «пропало» упоминание о так называемых «временно не
работающих», число которых во втором квартале на фоне пандемии
выросло с 2,3 тыс. до 386,5 тыс. человек (в 160 раз), что было
практически соизмеримо с числом официально безработных
граждан нашей страны.
Вместе с тем, удручающе выглядят официальные данные по доле
молодежи NEET, в целом за 2020 год равная 7,1%. Это та часть
молодых людей, которая не работает, не занята образованием или
профессиональной подготовкой, и она заметно превышает
официальный уровень безработицы среди молодежи, составивший
за прошлый год 3,8%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 8
☹️ 21
TENGENOMIKA
ПО ИТОГАМ ФЕВРАЛЯ 2021 ГОДА ДОЛЛАРИЗАЦИЯ ДЕПОЗИТОВ В
КАЗАХСТАНЕ СНИЗИЛАСЬ ДО 8-ЛЕТНЕГО МИНИМУМА
Объем депозитов в депозитных организациях Казахстана по итогам
февраля 2021 года составил 22,5 трлн. тенге. Данное значение на
0,6% ниже уровня января, но все также находится на уровне
исторического пика. При этом, долларизация депозитов (доля
TENGENOMIKA


T
14:09
T
15:17
вкладов в инвалюте в общем объем депозитов) упала до 36,2%, что
стало минимальным значением с июня 2013 года.
В целом, рост депозитной базы в финансовой системе Казахстана,
который сопровождается сокращением уровня долларизации,
косвенно отражает степень повышения доверия населения и бизнеса
ко вкладам в национальной валюте и системное снижение
девальвационных ожиданий экономических агентов.
Если говорить о «структуре» февральского снижения объема
депозитов на 0,6%, то -0,3 процентных пункта (пп.) вклада в данную
динамику пришлось со стороны несрочных депозитов юрлиц в
тенге, -1,5 пп. – срочных депозитов юрлиц в тенге, -1,0 пп. –
несрочных депозитов юрлиц в инвалюте, +0,35 пп. – срочных
депозитов юрлиц в инвалюте, +1,8 пп. – несрочных депозитов
физлиц в тенге, +0,6 пп. – срочных депозитов физлиц в тенге, -0,3
пп. – срочных депозитов физлиц в инвалюте, несрочные депозиты
физлиц в инвалюте не изменились.
Другими словами, наибольший вклад в сокращении уровня
долларизации (увеличении доли тенговых вкладов) в Казахстане
пришелся на депозиты населения. Так, текущее значение уровня
долларизации депозитов населения в 36,7% стало минимальным с
октября 2008 года.
В свою очередь, отрицательный вклад переоценки депозитов в
инвалюте на фоне укрепления средимесячного курса тенге к
доллару США с 420,2 до 418,8 составил -0,13 пп.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 10
☹️ 6
6 April 2021
TENGENOMIKA
ФОНДОВАЯ БИРЖА В КАЗАХСТАНЕ ПРОДОЛЖАЕТ РАСТИ
Индекс казахстанской фондовой биржи KASE Index сегодня
штурмует очередное исторически рекордное значение – 3145
пунктов, прибавляя в течение дня почти 2%, а с начала года
увеличившись на 17,5%.
В настоящее время в представительский список индекса входят 8
казахстанских компаний – «голубых фишек»: Банк ЦентрКредит, KAZ
Minerals, Народный банк, Kcell, KEGOC, НАК «Казатомпром»,
Казахтелеком, КазТрансОйл. На текущий момент общая
капитализация компаний, представленных в индексе KASE
превышает 20,2 млрд. USD.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 61
🧐 8
☹️ 1
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ НАЧАЛОСЬ СТРОИТЕЛЬСТВО ШИННОГО ЗАВОДА С
УЧАСТИЕМ РОССИЙСКОЙ «ТАТНЕФТИ»
Как передает российский ТАСС, в городе Сарань Карагандинской
области началось строительство шинного завода – совместного
TENGENOMIKA


T
16:13
казахстанско-российского проекта. Со стороны Казахстана
участниками проекта стали Правительство страны, компании
«Аллюр», KamaTyresKZ, с российской стороны – татарский нефтяной
гигант «Татнефть».
Производственная мощность завода на первом этапе составит 3,5
млн. многопрофильных шин ежегодно с доведением в
последующем до 9 млн. шин в год. При этом, 60% шин будет
реализовываться на внутреннем рынке, что будет способствовать
импортозамещению шин и повышению локализации
автомобильного производства в Казахстане, а остальные 40%
продукции будет отправляться на экспорт. Это, в свою очередь,
внесет вклад в диверсификацию структуры товаров, поставляемых
Казахстаном заграницу.
Общий объем инвестиций составит более 292 млн. USD, при этом на
заводе будет создано 1100 рабочих мест. Полная реализация
проекта запланирована на конец 2022 года.
Мы считаем, что при достижении проектом поставленных целей,
данный кейс можно считать тем показательным примером, по
которому должно идти развитие нашей экономики в ближайшее
время. Этот пример включает в себя использование преимуществ
Таможенного союза и ЕАЭС, в частности привлечение финансовых и
технологических инвестиций крупных российских компаний; фокус
на моногорода (как Сарань), где практически исчерпаны источники
экономического роста; развитие рынка труда через создание
качественных рабочих мест; базовое импортозамещение при
оптимальном повышении экспортного потенциала и усложнении
выпускаемой продукции.
Мультиплицирование именно подобных проектов с такими же
ключевыми KPI, на наш взгляд, позволит Казахстану достичь по-
настоящему качественного роста экономики со всеми вытекающими
эффектами: развитие малого и среднего бизнеса, финансовых услуг,
рост благосостояния граждан, свежий импульс для традиционных
отраслей экономики и появления новых видов деятельности, и как
итог – макроэкономическая стабильность.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 58
🧐 8
☹️ 6
TENGENOMIKA
#УГАДАЙКА от TENGENOMIKA
С недавних пор наши коллеги с канала @FINANCEkaz стали
проводить очень интересные опросы в рамка рубрики #Угадайка.
Мы решили перенять данный опыт и также проводить опросы среди
вас, наших читателей, относительно любопытных, на наш взгляд,
тем по макроэкономике и финансам.
И первая наша #Угадайка посвящена инфляционным процессам. На
картинке представлена динамика годовой инфляции в одной из
стран бывшего СССР по итогам марта 2021 года. Там данный
показатель лишь за один месяц подскочил сразу на 4,2%, что стало
рекордным месячным ростом с января 2004 года. В итоге сам
годовой уровень инфляции в стране после февральских 3,6% в
марте достиг 7,2%. Это абсолютный рекорд для данной страны с
августа 2011 года и больше, чем инфляция Казахстана за март
TENGENOMIKA


T
20:31
T
08:46
(7,0%). О какой стране, на ваш взгляд, идет речь?
Редакция телеграм-канала @tengenomika
Молдова – 28
Эстония – 18
Грузия – 118
Украина – 104
Армения – 217
Узбекистан – 71
TENGENOMIKA
In reply to this message
Правильный ответ - Грузия 🇬🇪 !
Именно в данной постсоветской стране, где последние несколько
лет инфляция была на низких значениях, в марте существенно
подскочили потребительские цены. Правильный ответ выбрали 29
из 329 проголосовавших читателей, или 9%.
Следует отметить, что скачок инфляции в Грузии связан с
удорожанием практически всех компонент потребительской
корзины, как на фоне удорожания импортного сырья, так и в связи с
общей тенденцией роста инфляции в развивающихся странах.
Большинство выбрали вариант - Армения 🇦🇲. Действительно, и в
данной кавказской стране инфляция бьет рекорды, но более
умеренными темпами. По итогам марта годовая инфляция в
Армении составила 5,8%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
7 April 2021
TENGENOMIKA
О ТЕКУЩЕЙ СИТУАЦИИ НА РЫНКАХ ВАЛЮТ
Настроения и динамика показателей на мировых рынках валют
остаются разнонаправленными. В глобальном фокусе с одной
стороны наблюдается некоторое смягчение давления индекса
доллара (DXY), который успел снизиться с пиковых 93,3 до 92,3
пунктов, но все еще находится на максимумах с октября-ноября
2020 года. С другой стороны цены на нефть практически растеряли
преимущество от предыдущего ралли, позволившего вырасти им до
уровня 69 USD за баррель (Brent). Сейчас североморский сорт нефти
торгуется чуть ниже 63 USD за баррель в условиях отсутствия
сильной риторики со стороны стран ОПЕК+ и масштабного развития
ситуации с вакцинированием в мире. Тем не менее, следует
отметить сокращение ценовой волатильности на мировом рынке
энергоносителей.
На региональном уровне развивающихся стран также не
зафиксировано единого тренда по изменению курсов валют. Так,
тенденцию к укреплению по отношению к доллару США
демонстрируют индонезийская рупия, филиппинское песо,
южноафриканский ранд, чилийское песо, индийская рупия,
TENGENOMIKA


T
15:58
T
16:39
мексиканское песо, бразильский реал. При этом, турецкая лира,
аргентинское песо и российский рубль, наоборот, сохраняют
динамику обесценения к доллару США.
Если отдельно рассмотреть ситуацию с российской валютой, то
можно отметить, что сейчас курс рубля оказался под прессом ряда
внутренних факторов. Во-первых, по рублю сильно ударила
распродажа российского госдолга иностранными инвесторами на
фоне усиления санкционных рисков и роста инфляции в стране,
которая все еще выше уровня ключевой ставки ЦБ РФ. Во-вторых,
Минфин РФ в рамках реализации бюджетного правила объявил об
увеличении покупки валюты на внутреннем рынке на 25% до 185
млрд. рублей. Это максимальный показатель с начала пандемии. В-
третьих, резкое обострение геополитической напряженности на
границе России и Украины сказалось на ухудшении рыночного
сентимента по отношению к российским активам, рынкам и,
следовательно, валюте. В результате, курс USDRUB в настоящий
момент достиг своего пика с ноября прошлого года на уровне 77,2
рубля за доллар США.
В свою очередь, курс тенге к доллару США и другим резервным
валютам, на наш взгляд, в моменте находится под бОльшим
влиянием негативных региональных факторов в виде ослабления
рубля. При этом, часть данного рыночного давления на курс тенге
может нивелироваться более позитивными глобальными трендами,
выраженных в снижении индекса доллара и сокращении
волатильности на рынке нефти. Так, вчера биржевые торги парой
USDKZT закрылись на отметке 429,3 тенге за доллар США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 2
☹️ 27
TENGENOMIKA
В МАРТЕ ЦЕНЫ НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ КАЗАХСТАНА ОЖИДАЕМО
ПРОДОЛЖИЛИ РАСТИ
По данным БНС АСПиР, в марте жилье в Казахстане продолжило
дорожать, но с меньшим месячным темпом, чем это было в январе и
феврале этого года.
Так, за март к февралю новое жилье подорожало на 0,5%, аренда
жилья выросла 0,6%, а вторичная жилая недвижимость стала дороже
на 2,0%. В итоге за период первого квартала текущего года новое
жилье выросло в цене на 4,7%, вторичное жилье – на 10,4%, аренда
жилья – на 5,1%. При этом, за весь 2020 года данные значения,
соответственно, были равны 5,0%, 13,2%, 8,1%.
Другими словами, только за первый квартал 2021 года цены на
жилье в Казахстане выросли почти на ту же величину, что и за
полный 2020 год.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 9
🧐 4
☹️ 41
TENGENOMIKA
Индекс деловой активности (ИДА) Казахстана, рассчитываемый
Нацбаком по результатам ежемесячного опроса более 400
предприятий в сфере услуг, промышленности и строительстве, в
TENGENOMIKA


T
10:45
марте все же вырос выше 50 пунктов, и это впервые с декабря 2019
года.
Косвенно рост ИДА отражает восстановление настроений участников
опроса в отношении текущей динамики и перспектив
экономической активности в Казахстане до допандемического
уровня. Следовательно, рост экономики в стране, судя по данным
результатам, может активизироваться более устойчиво.
В разрезе отраслей экономики рост ИДА связан с увеличением
соответственного показателя в секторе услуг (51,2 пункта против
49,2 пункта в феврале) и промышленности (50,2 против 49,0
пунктов). При этом, в секторе строительства ИДА, наоборот,
снизился с 47,4 до 46,5 пунктов.
По регионам наибольшее значение ИДА в марте зарегистрировано в
СКО (60,9 пунктов), Костанайской обл. (56,9 пунктов),
Карагандинской обл. (53,5 пунктов), Павлодарской обл. (53,3
пунктов), г. Шымкент (54,2 пунктов), Акмолинской обл. (52,1
пунктов) и в г. Нур-Султан (51,1 пунктов). Наименьший уровень ИДА
наблюдаются в Туркестанской обл. (42,3 пунктов).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 10
🧐 6
☹️ 5
8 April 2021
TENGENOMIKA
КАК ПОВЫСИТЬ ТОЧНОСТЬ ПРОГНОЗОВ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИХ
ПОКАЗАТЕЛЕЙ В КАЗАХСТАНЕ?
Всем известно, что центральные банки отвечают за денежно-
кредитную политику (ДКП) страны, которая направлена на
обеспечение ценовой и финансовой стабильности. Поэтому перед
центральными банками стоит задача постоянного
совершенствования собственные инструментариев для оценки и
прогнозирования определенных макроэкономических показателей
(прим. инфляция, ИДА и прочие), что необходимо для ведения
адекватной и обоснованной ДКП. Нацбанк Казахстана, как
показывают их предыдущие и последние наработки, в этом смысле
не является исключением, и мы рады, что аналитики монетарного
регулятора занимаются важными и интересными исследованиями.
В частности, мы внимательно ознакомились с недавним
исследованием аналитика Департамент денежно-кредитной
политики Нацбанка Константина Орлова, которое носит название
«Построение большой байесовской векторной авторегрессионной
модели (BVAR) для Казахстана». В этой работе автор провёл оценку
эффективности BVAR-моделей в прогнозировании макропараметров
Казахстана, таких как экономическая активность, инфляция,
обменный курс и ставки TONIA, для различных горизонтов до 1 года
в сравнении с более простыми моделями. Напомним, что в
статистике и эконометрике байесовская векторная авторегрессия
(BVAR) использует байесовские методы для оценки модели
векторной авторегрессии (VAR). BVAR отличается от обычных
моделей VAR тем, что параметры модели рассматриваются, как
случайные величины с априорными вероятностями, а не как
фиксированные значения. Также, в связи с возникновением
проблемы излишней параметризации (слишком много параметров
TENGENOMIKA


T
11:43
при ограниченном количестве наблюдений) у традиционных VAR-
моделей, решения в виде BVAR-моделей стали очень популярными.
Для анализа прогнозной точности BVAR-моделей автором были
построены модели на данных Казахстана, как на месячной основе,
так и на квартальной основе. Вкратце, его результаты показали, что
возможное использование только одной модели BVAR для
прогнозирования сразу нескольких переменных и на разные
периоды может быть не совсем оптимальным. Одним из главных
выводов Орлова К. заключается в том, что подход, основанный на
использовании одновременно разных BVAR-моделей или их
комбинации, может быть более обоснованным и правильным.
Хотим еще раз отметить, что подобные макроэкономические
исследования вносят весомый вклад в более глубокое понимание
методов и инструментов макроэкономического анализа и
прогнозирования Нацбанка участниками рынка. Это, в конечном
итоге, оказывает большую помощь регулятору при принятии
ключевых решений.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 6
☹️ 1
TENGENOMIKA
КАК БУДУТ ВОССТАНАВЛИВАТЬСЯ ЭКОНОМИКИ СТРАН МИРА В 2021
ГОДУ?
Согласно обновленным прогнозам МВФ пересмотрел оценки роста
мирового ВВП в 2021 году с предыдущих 5,5% до 6,0%. Это, к слову,
может стать самым быстрым ростом глобальной экономики с 1970-х
годов. При этом, в 2020 году падение мирового ВВП составило 3,3%,
а это минимальное значение со времен Великой депрессии 1930-х
годов.
По мнению МВФ, подобное восстановление мировой экономики
будет связано со стимулами стран, связанных с борьбой с
последствиями пандемии. При этом, оценки роста ВВП по странам
разнится. К примеру, максимальный рост ВВП может сложиться в
Индии на уровне 12,5% после прошлогоднего падения на 8,0%.
В свою очередь, с технической точки зрения, ожидаемый
существенный прирост экономик стран мира в первую очередь
будет связан с эффектом низкой базы прошлого года. Так, по
оценкам Bloomberg Economics, в Бразилии, Чили и Турции
восстановление и рост экономики в 2021 году будет объясняться
только данным эффектом, тогда как влияние естественного роста
ВВП в рамках года будет оказывать отрицательный вклад. При этом,
в той же Индии из 12,5% роста ВВП на эффект базы придется 10,6
процентных пункта (пп), а остальная часть увеличения
экономической активности будет связана с позитивными
внутренними факторами. Также в России из ожидаемых 3,5-3,8%
роста ВВП с эффектом базы будет связано порядка 2,5-2,8 пп
восстановления экономики.
В Казахстане же по прогнозам МВФ рост ВВП в 2021 году будет
равен 3,2%. По нашим оценкам, порядка 2,2-2,4 пп данного роста
основан на эффекте базы, следовательно, внутренний вклад
непосредственного развития экономики страны в 2021 году будет
положительным на отметке 0,8-1,0 пп.
TENGENOMIKA


T
15:00
T
11:41
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 8
☹️ 5
TENGENOMIKA
Воздух Нур-Султана станет чище!
В столице подписан Меморандум о сотрудничестве между Акиматом
г.Нур-Султан, Halyk Bank и Ассоциацией «ECOJER». В рамках
меморандума запущен проект по содействию газификации жилых
домов. Он предусматривает предоставление беспроцентного
кредита от Halyk Bank первым ста жителям столицы для
подключения их домов «под ключ» к центральным сетям
газоснабжения.
По условиям программы жители столицы смогут получить
беззалоговый кредит на сумму до 750 000 тенге, сроком до 18
месяцев под 0% годовых (комиссия за организацию займа составит
всего 0.1%).
Для получения беспроцентного кредита участникам программы
необходимо:
-обратиться в подрядную организацию (ТОО «Capital Construction
2020») для получения консультации, осуществления замера и
расчета стоимости;
-получить технические условия в АО «КазТрансГаз Аймак» для
подключения газа;
-заключить договор с поставщиком и получить «Зеленый
сертификат» Ассоциации «ECOJER»;
- с договором и сертификатом обратиться в одно из двух отделений
Halyk Bank для получения беспроцентного кредита (пр. Жеңіс, д. №
72, и ул. Бейбітшілік, д. № 24, н.п. № 4).
Хотелось бы отметить, что проект рассчитан на весь объем работ по
подключению, то есть, банк выдает беспроцентный займ на все,
начиная от подведения газа к жилому дому, подключения всех
необходимых газовых коммуникаций и установки необходимого
оборудования. Это наш вклад в оздоровление воздушного бассейна
столицы.
Напомним, это не первая наша экологическая инициатива. В
прошлом году, мы поддержали Акимат г. Алматы по газификации
южной столицы.
Более подробная информация по ссылке www.halykbank.kz
9 April 2021
TENGENOMIKA
ПАНДЕМИЯ ПРИВЕЛА К ВЗРЫВНОМУ РОСТУ ОНЛАЙН-ТОРГОВЛИ В
МИРЕ. КАКИЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЭФФЕКТЫ ЭТО МОЖЕТ ИМЕТЬ?
По информации Mastercard Economics Institute, в 2020 году во всем
мире покупки в онлайн-магазинах выросли на 900 млрд. USD по
сравнению с показателями предыдущих двух лет. Так, отмечается,
что электронная коммерция приносила каждый пятый доллар,
потраченный на розничную торговлю в мире. При этом, по
ожиданиям аналитиков Mastercard, 20-30% от прироста в 900 млрд.
TENGENOMIKA


T
12:25
USD будет сохраняться и в течение последующих лет.
Таким образом, пандемия, в качестве позитивного эффекта, стала
триггером развития онлайн-торговли. В свою очередь, дальнейшее
сохранение подобных темпов роста электронной коммерции может
сказаться на полной трансформации традиционных экономических
взаимоотношений между продавцом и покупателем, что будет иметь
и соответствующие макроэкономические эффекты.
К примеру, больший переход торговли в онлайн, в том числе не
только розничной, но и оптовой, скажется на изменении скорости
обращения денег, что в дальнейшем, исходя из количественной
теории денег, при одинаковом объеме денежного предложения,
может отразиться как на росте реального выпуска (совокупного
спроса и предложения), так и на росте инфляционных процессов.
При этом, подобного рода изменения будут требовать и
соответственной трансформации в отношении проводимой
государствами экономической политики.
Другой стороной роста электронной коммерции является и то, что
произойдет полноценная оцифровка ценовых показателей и
объемов торговли, что позволит более оперативно, точечно и
эффективно вести макроэкономическую статистику по инфляции и
торговым операциям.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 7
☹️ 1
TENGENOMIKA
​О ТЕКУЩИХ ФАКТОРАХ КУРСООБРАЗОВАНИЯ ТЕНГЕ
В моменте биржевой курс USDKZT колеблется на уровне 433 тенге за
доллар США. При этом, как мы писали прежде, сейчас динамика
курса казахстанской валюты находится преимущественно под
негативным влиянием локальных процессов, как ослабление
российского рубля, вызванного обострением геополитических
отношений между Россией и Украиной. Вместе с тем, состояние
глобальных факторов в виде изменения индекса доллара США (DXY)
и состояния рынка нефти также не позволяют в полной мере
абсорбировать давление на тенге со стороны произошедшего
шокового скачка пары USDRUB.
Так, индекс доллара после недолгого снижения до 92,05 пунктов (с
предыдущего пика 93,28 пунктов), вновь начал расти в пределах
92,30 пунктов. А цена на нефть марки Brent в условиях глобальной
неопределенности, связанной с пандемией, все еще не может
«вырваться» из колеи коридора в 62-63 USD за баррель. Следует
также добавить, что котировки американской марки нефти WTI
продолжают колебаться ниже психологической отметки в 60 USD за
баррель.
В отношении же курса рубля к доллару США важно добавить, что
несмотря на его сохраняющиеся пиковые уровни с осени прошлого
года, вчера появилась важная позитивная новость. Речь идет о
решении администрации американского Президента Байдена
касательно санкций против России, заявленных после завершения
расследования вмешательства российских хакеров в выборы США.
В частности, по данным Bloomberg, администрация главы Белого
TENGENOMIKA


T
16:25
T
18:16
Q
дома выбрала в качестве наказания лишь точечные санкции против
политических и бизнес персон России, а не запрет покупки
российских госдолгов или отключение страны от международной
системы платежей SWIFT. К слову, последнего больше всего и боялся
рынок, что могло в гораздо большом масштабе оказать давление на
рубль и стоимость российских активов. На этом фоне вчера вечером
рубль смог отыграть часть падения к доллару США до 76,6 (на 0,5%).
Однако возможная эскалация военного конфликта на Донбассе
вновь подтолкнула пару USDRUB до отметки 77,2 рубля за доллар
США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 19
🧐 9
☹️ 17
TENGENOMIKA
ЧТО ПРОИСХОДИЛО С ЗОЛОТОВАЛЮТНЫМИ АКТИВАМИ,
НАЦФОНДОМ И ДРУГИМИ РЫНОЧНЫМИ ПАРАМЕТРАМИ В МАРТЕ
2021 ГОДА?
В рамках ежемесячного интервью зампред Нацбанка Алия
Молдабекова рассказала о ключевых рыночных изменениях,
имевших место в марте текущего года.
В частности, стало известно, что по предварительным данным за
март объем золотовалютных резервов Нацбанка снизился на 1,1
млрд. USD до 33,54 млрд. USD, что связано с сокращением
портфеля золота на фоне падения цен на драгметаллы, выплаты
внешнего долга и погашения евробондов.
Вместе с тем, снижение было зафиксировано и по валютным активам
Нацфонда. За месяц объем Нацфонда уменьшился на 500 млн. USD
до 57,1 млрд. USD в связи с изъятиями трансфертов в счет
республиканского бюджета и падением инвестиционного дохода
фонда на фоне сокращения портфеля облигаций.
Полная версия интервью доступна по ссылке –
https://cutt.ly/XcBsnxs
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 6
☹️ 7
TENGENOMIKA
Qazaqstan-2049 09.04.2021 18:06:21
Переговоры о вступлении Казахстана в Банк
международных расчетов
Стало известно, что НБ РК начал переговоры в рамках
Весенних встреч МВФ и группы Всемирного банка по
поводу намерения вступить в Банк международных
расчетов.
Что представляет собой Банк международных расчетов?
Это своеобразный банк всех центральных банков. Данная
организация имеет целью обеспечение финансовой
стабильности участвующих стран путем
скоординированного международного сотрудничества.
Присоединение к Банку международных расчетов, с одной
TENGENOMIKA


T
10:21
T
10:53
стороны, укрепит репутацию Казахстана на мировой
арене, а с другой, позволит получить доступ к
официальному форуму центральных банков, позволяя, в
свою очередь, перенимать международный опыт и знания
в области цифровых технологий финансовой и банковской
сферы.
В случае успеха этих переговоров Казахстан станет первой
страной Центральной Азии, которая присоединится к
Банку Международных расчетов
@financial_post
12 April 2021
TENGENOMIKA
МИРОВЫЕ ЦЕНЫ НА ПРОДУКТЫ ПИТАНИЯ ПРОДОЛЖАЮТ ОБНОВЛЯТЬ
МНОГОЛЕТНИЕ РЕКОРДЫ
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной
организации ООН (FAO) в марте цены на основные продуты питания
в мире сохранили ускоренные темпы удорожания. Так, общий
индекс FAO достиг максимального с середины 2014 года уровня,
увеличившись за год на 26,4%. При этом, максимальный годовой
прирост демонстрируют цены на растительные масла (+86,2%),
сахар (+30,1%), зерновые (+26,5%) и молочные продукты (+15,7%). В
свою очередь, прирост цен на мясо в годовом сравнении все еще
остаются ниже нулевой отметки, но тем не менее их динамика
демонстрирует также демонстрирует сильный повышательный
тренд. Так, если в декабре 2020 года годовое падение цен на мясо
в мире составляло -11,4%, то теперь этот показатель равен -0,5%.
Главные причины сохраняющейся тенденции удорожания
продовольствия в мире заключаются в сокращении мировых
запасов, сильный спрос со стороны Китая, нарушение глобальных
цепочек поставки.
Таким образом, по нашим оценкам, фиксируемый практически во
всех странах мира рост внутренней продовольственной инфляции,
связанный с глобальным увеличением стоимости продуктов питания,
будет обуславливать дальнейшее усиление инфляционных
ожиданий и удорожание средней стоимости потребительской
корзины.
К слову, в Казахстане, где годовая инфляция по итогам марта
снизилась с 7,4% до 7,0%, рост цен на продукты питания
продолжает оказывать наибольшее влияние на общий уровень. При
этом, годовое значение продовольственной инфляция в стране с
февраля по марте снизилась с 11,6% до 10,7%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 8
🧐 7
☹️ 26
TENGENOMIKA
БУМ АКТИВНОСТИ НА РЫНКЕ ЖИЛОЙ НЕДВИЖИМОСТИ КАЗАХСТАНА
СОХРАНЯЕТСЯ
По данным БНС АСПиР, количество сделок купли-продажи на рынке
TENGENOMIKA


T
15:27
жилья в Казахстане в марте 2021 года по сравнению с аналогичным
периодом прошлого года выросло в 2,4 раза, что характеризует бум
активности в данном сегменте рынка недвижимости. При этом, если
даже учитывать эффект низкой базы марта прошлого года, когда на
фоне жесткого локдауна начался спад на рынке жилья, текущий
прирост активности можно характеризовать как «нетипичный». Так,
к февралю текущего года, когда уже был зафиксирован рекордный
прирост сделок купли-продажи на рынке жилой недвижимости,
показатели активности выросли еще на 28%, а за период январь-
март 2021 года количество сделок увеличилось на 74%.
В разрезе регионов Казахстана за период первого квартала
текущего года наибольший рост сделок купли-продажи жилья
зафиксирован в Мангистауской обл. (в 5,8 раза), Атырауской обл. (в
3,1 раза) и Кызылординской обл. (в 2 раза). В городах Нур-Султан,
Алматы и Шымкент данный показатель увеличился на 95,3%, 37,4% и
24,7%, соответственно.
Таким образом, на рынке жилья в Казахстане сохраняется бум
активности, который, по нашим оценкам, связан с расширением
госпрограмм льготной ипотеки и реализованной реформой
пенсионной системы, позволившая части участникам ЕНПФ
использовать накопления для решения жилищных вопросов. Это, в
свою очередь, привело к значительному росту цен на жилую
недвижимость в стране, что в конечном итоге снижает доступность
качественного жилья для большей части населения Казахстана.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 25
🧐 14
☹️ 45
TENGENOMIKA
GALYMZHAN: ОПЫТ КАЗАХСТАНА ПО АНАЛИЗУ ИНФЛЯЦИИ В РЕЖИМЕ
ОНЛАЙН
Возвращаясь к теме развития онлайн-торговли в условиях
пандемии, мы хотели бы отметить недавнюю публикацию
исследования аналитиков Департамента денежно-кредитной
политики Нацбанка И. Ержана и А. Сейдахметов, а также советника
главы казахстанского монетарного регулятора О.Тулеуова –
«Система Galymzhan: online-оценка потребительской инфляции в
Казахстане». В работе представлена полное описание хода
построения и методологии данного аналитического инструментария
Galymzhan, используемого в настоящее время Нацбанком для
анализа текущей, ежедневной ситуации на рынке потребительских
цен путем построения прокси-индикатора инфляции.
Как стало известно из данной работы, развитие системы Galymzhan
стало возможным благодаря тому, что за период пандемии в
Казахстане активно развивались онлайн-магазины и различные
агрегаторы информации по деятельности ретейлеров. Это
позволило существенно расширить базу наблюдения и
репрезентативную выборку товаров в рамках работы системы.
Так, на текущий момент система ежедневно собирает и отслеживает
ценовую информацию по 140 000 наименований
продовольственных и непродовольственных товаров, которые по
методологии Бюро национальной статистики относятся к
среднестатистической потребительской корзине в Казахстане. При
этом, на действующем тестовом этапе система агрегирует и
TENGENOMIKA


проводит детальный анализ по 5000 наименований товаров,
который составляют корзину социально значимых
продовольственных товаров (СЗПТ), включающая 19 видов
продуктов питания.
В публикации исследования Нацбанка представлено, что по
результатам построения прокси-инфляции СЗПТ были определены
ряд особенностей формирования инфляционных процессов в
Казахстане. Так, данные онлайн-магазинов в сравнении с ценами,
фиксируемыми классическим методом обследования Бюро
национальной статистики, меняются быстрее. Вероятно, как
отмечают авторы, это связано с большей оборачиваемостью товаров
в онлайн-магазинах и отсутствием явных издержек на обновление
ценника. Подобное явление в макроэкономике называется
«эффектом меню».
При этом темпы роста цен в онлайн-магазинах в большинстве
случаев ниже, чем в торговых точках. Предположительно, данный
факт связан с тем, что наличие собственного онлайн-магазина
является прерогативой крупных продовольственных сетей, где
стоимость конечных продуктов может быть ниже в сравнении с
единичными торговыми точками за счет эффекта масштаба.
Также отмечается наличие временного лага между изменением
онлайн-цен и ценами, фиксируемыми Бюро национальной
статистики классическим методом обследования. Это, в свою
очередь, предоставляет возможность использовать показатель,
рассчитанный системой Galymzhan, в качестве опережающего
индикатора и прогноза официальных данных об изменении цен на
социально значимые продукты.
Помимо этого, система позволяет фиксировать региональные
особенности инфляции в Казахстане. В частности, говорится, что в
Нур-Султане наблюдается более сильная зависимость между
данными системы Galymzhan и официальными показателями Бюро
национальной статистики, тогда как в Алматы рассчитываемая
системой прокси-инфляция по СЗПТ более волатильная, чем
официальные данные статбюро. Например, в предновогодний
период (26-27 декабря 2020 года) было зафиксировано резкое
повышение цен на большинство продуктов питания в Алматы. Рост
цен при этом был зафиксирован в крупных торговых сетях, в то
время как цены на локальных рынках практически не изменились.
Другими словами, аналитические данные демонстрируют, что
преимуществом системы Galymzhan является возможность
проведения глубокого анализа ценовой динамики в разрезе
регионов в периоды аномального поведения рынков.
Ссылка на исследование – https://cutt.ly/Bc5G1ry
Ссылка на интервью советника Председателя Нацбанка Олжаса
Тулеуова касательно работы системы Galymzhan –
https://cutt.ly/fc5G58e
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 25
🧐 7
☹️ 3
14 April 2021
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
09:03
ОБЩИЕ ИТОГИ СОСТОЯНИЯ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА ЗА 3
МЕСЯЦА 2021 ГОДА: ПРИЗНАКИ ВОССТАНОВЛЕНИЯ УСИЛИВАЮТСЯ
Очередня порция ежемесячных макропоказателей Казахстана
демонстрируют усиление признаков восстановления экономической
активности в стране по итогам марта текущего года. Так, в разрезе
секторов экономики после небольшого периода спада произошел
положительный прирост промышленного производства, который
был связан как с еще большим ускорением выпуска обрабатывающей
промышленности, так и некоторым восстановлением
горнодобывающей промышленности. Также в марте ускорился рост
сектора строительства, а вместе с ним зафиксировано значительное
сокращение предыдущего падения в торговли и транспорте.
Внешняя торговля, данные по которым агрегируются с запаздываем
на 1 месяц в сравнении с данными по реальному сектору, отражают
постепенное восстановление экспорта, также более сильное
восполнение прошлых импортных потерь.
Очень важно отметить, что в марте помимо прочего был отмечен
первый положительный прирост реальных денежных доходов
населения с прошлого года. Это отражает как формирование
позитивного фона для роста потребления в стране, так и вероятное
усиление проинфляционных процессов.
Отрасли экономики (за 3 месяца с начала года):
- краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП): -1,8% (-4,0%
– здесь и далее за 2 месяца с начала года);
- объем промышленного производства: 0,1% (-1,9%);
- производство в «горнодобыче»: -6,9% (-8,5%);
- производство в «обработке»: +7,5% (+6,1%);
- выпуск в сельском хозяйстве: +2,8% (+3,1%);
- объем строительных услуг: +13,1% (+9,7%);
- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -7,4%
(-9,1%);
- грузооборот: -3,3% (-3,9%);
- пассажирооборот: -70,6% (-73,6%);
- выпуск в отрасли связи: +9,9% (+9,4%);
- торговля: -2,7% (-5,3%);
- розничная торговля: -1,2% (-3,0%);
- оптовая торговля: -0,5% (-5,6%).
Внешняя торговля (за 2 месяца с начала года):
- внешнеторговый оборот: -17,1% (-19,8% – здесь и далее за 1
месяц с начала года);
- экспорт товаров: -24,8% (-28,5%);
- импорт товаров: -2,1% (-4,2%).
Количество юрлиц (за 3 месяца с начала года): +3,0% (+2,9% – за 2
месяца с начала года).
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
- инвестиции в основной капитал за 3 месяца с начала года: -9,6%
(-20,3% – за 2 месяца с начала года);
- среднедушевые номинальные доходы за февраль: 122 392 тенге
(115 684 тенге за январь);
- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: 11,0% (4,8%);
- их реальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
TENGENOMIKA


T
09:58
T
14:14
прошлого года: 3,4% (-2,4%);
- среднемесячная заработная плата одного работника за март: 224
715 тенге (223 213 тенге за февраль).
#итоги_состояния_экономики
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 16
🧐 7
☹️ 6
TENGENOMIKA
ВНЕШНИЕ ФАКТОРЫ КУРСА ТЕНГЕ СМЯГЧАЮТСЯ
Индекс доллара (DXY), представляющий курсовую стоимость
доллара США ко взвешенной корзине валют развитых стран,
опустился ниже 92 пунктов, а именно до минимума с 22 марта в
91,74 пунктов. Это, к слову, на 1,6% ниже предыдущего локального
пика, зафиксированного на отметке 93,30 пунктов 31 марта.
Вместе с тем, цена на нефть марки Brent приближается к своим
апрельским максимальным значениям в диапазоне 64-65 USD за
баррель.
На этом фоне и в связи с некоторым снижением геополитической
напряженности вокруг России (телефонный звонок Путина с
Байденов, вероятность начала мирных переговоров с Украиной) курс
рубля к доллару США смог укрепиться до 75,8 после недавнего
пикового значения в 78,0.
В свою очередь, представленный короткий список ключевых
внешних факторов плавающего курсообразования тенге в моменте
позволил укрепиться казахстанской нацвалюте к доллару США на
KASE до 431,00-431,50 с предыдущих уровней 433,00-433,50, или
на 0,5%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 39
🧐 5
☹️ 6
TENGENOMIKA
Halyk Bank получил самый высокий рейтинг среди частных банков
СНГ без иностранного участия
Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings (далее – Fitch)
повысило долгосрочный рейтинг дефолта эмитента («РДЭ») Halyk
Bank с уровня «BB+» до «BBB-», прогноз «Стабильный».
Впервые в истории нашей страны частный коммерческий банк в РК
получил от Fitch рейтинг инвестиционной категории (investment
grade), ранее такого уровня рейтинг присваивали только
квазигосударственным банкам либо банкам с иностранным
участием.
Повышение рейтинга Halyk Bank – крупнейшего
системообразующего банка Казахстана до категории
«инвестиционного» – это исторически важный шаг и существенный
позитивный сигнал не только в рамках отдельно взятого
финансового института, но и в целом в рамках всей страны, всего
рынка СНГ. Он говорит о том, что рынки готовы к восстановлению и
росту. Рейтинги категории «BBB» демонстрируют бизнесу и
TENGENOMIKA


T
15:00
инвесторам хорошее кредитное качество эмитента, указывают на то,
что ожидания риска дефолта в настоящее время низкие, а
платежеспособность по финансовым обязательствам адекватна,
соответственно, значительно вырастают инвестиционная
привлекательность и доверие инвесторов. Важно отметить, что Halyk
Bank стал одним из двух частных банков без иностранного участия в
СНГ с самым высоким рейтингом финансовой устойчивости.
Более того, Fitch считает стабильность депозитов Halyk более
высокой, чем у большинства местных банков-аналогов, поскольку
Halyk имеет самую высокую долю рынка по депозитам клиентов в
стране.
👍 68
🧐 28
☹️ 9
TENGENOMIKA
КАКОВА НАДБАВКА ЗА ВРЕДНЫЕ И НЕБЛАГОПРИЯТНЫЕ УСЛОВИЯ
ТРУДА В КАЗАХСТАНЕ?
366,9 тыс. человек или 22,3% от общего числа работников,
обследованных Бюро нацстатистики предприятий в Казахстане, в
2020 году были заняты во вредных и других неблагоприятных
условиях труда. В том числе под воздействием повышенного уровня
шума и вибрации трудились 169,8 тыс.человек, под воздействием
повышенной загазованности и запыленности рабочей зоны,
превышающих ПДК (предельно допустимую концентрацию) – 119,7
тыс.человек, неблагоприятного температурного режима – 62,2
тыс.человек, других неблагоприятных факторов – 15,2 тыс.человек.
Тяжелым физическим трудом были заняты 94,3 тыс. человек.
Вполне ожидаемо, что по данному показателю лидирует
промышленность (236,8 тыс. человек). При этом, в отрасли
здравоохранения и социального обслуживания в тяжелых условиях
трудятся 49,4 тыс. человек – почти столько же, сколько в отрасли
транспорта и складирования (51,8 тыс. человек).
По регионам среди работников обследованных предприятий
наибольшая доля занятых в условиях, не отвечающих санитарно-
гигиеническим требованиям (нормам) отмечена в Павлодарской –
43,1%, Карагандинской – 42,0%, Мангистауской – 38,9%, Восточно-
Казахстанской – 26,9%, Жамбылской– 26,4% областях
соответственно. Наименьшая доля работников отмечена в
Кызылординской области (5,5%).
Вместе с тем, мужчин, занятых в условиях, не отвечающих
санитарно-гигиеническим требованиям (нормам), превышала
численность женщин в 3,3 раза. Исключение составила сфера:
услуги по проживанию и питанию в которых численность женщин,
работающих в неблагоприятных условиях труда, превышала
численность мужчин в 3,5 раза.
Также, как отмечает БНС, в 2020 году на льготы и компенсации за
работу во вредных и других неблагоприятных условиях труда
предприятиями (организациями) было затрачено 141 545,8 млн.
тенге, то есть в среднем по 32 000 тенге в месяц на каждого
занятого в тяжелых условиях.
Другими словами, можно сказать, что в 32 тыс. тенге (что меньше
величины уровня прожиточного минимума за 2020 год – 33 тыс.
тенге) оценивается дополнительная надбавка за вредные условия
TENGENOMIKA


T
10:55
T
17:31
труда на предприятиях Казахстана.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 6
🧐 5
☹️ 36
15 April 2021
TENGENOMIKA
ЗВОНОК БАЙДЕНА ПУТИНУ vs САНКЦИИ США ПРОТИВ РОССИИ
Прямо сейчас биржевой курс тенге к доллару США продолжает
опускаться ниже 430, отыгрывая большую часть предыдущего
падения. Как уже известно, значимую роль в укреплении курса тенге
сыграли не только усиление позитивных настроений на рынке нефти
и глобальное ослабление доллара США, но и телефонные
переговоры между главой США Байденом и президентом РФ
Путиным, которые позволили смягчить градус геополитической
напряженности между странами.
И на этом позитивном фоне совсем неожиданным стала новость New
York Times о том, что «Администрация Байдена собирается объявить
в четверг о ряде долгожданных мер против России, включая далеко
идущие финансовые санкции, за взлом государственных и частных
сетей и ряд других видов деятельности, по словам людей, которые
были проинформированы о движется.» Другими словами, США все-
таки могут ввести санкции против российского госдолга,
ограничивая его покупку своими учреждениями.
В результате курс российского рубля вновь оказался под давлением
и в моменте стал дешевле к доллару США сразу на 2%, повторно
превысив отметку в 77 с локального минимума в 75,5 рублей за
доллар США, как это было на прошлой неделе по итогам
обострения ситуации на Донбассе.
Таким образом, геополитика в виде обострения санкционной
риторики США снова стала фактором давления на российский рубль.
Это, в свою очередь, может отразиться и на других валютах
развивающихся рынков, включая казахстанский тенге. И возможно,
что если новость об американских санкциях в отношении России
будет официально подтверждена (чего еще не случилось), то пара
USDKZT вернется в диапазон 430-433 тенге за доллар США.
Вместе с тем, стоит отметить, что благодаря прошедшим
телефонным переговорам между Байденом и Путиным, которые
оставляют надежду на то, что «все обойдется», возникновение
новости о санкциях США оказалась не столь шокирующим, каким
она могли бы быть.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
КУРС ТЕНГЕ НЕЗНАЧИТЕЛЬНО СРЕАГИРОВАЛ НА САНКЦИИ США
ПРОТИВ РОССИЙСКОГО ГОСДОЛГА. ПОЧЕМУ?
Плохая новость в том, что Байден все же подписал санкции против
России. Хорошая новость – то, что санкции касательно госдолга
России коснутся лишь его новых выпусков, тогда как на вторичном
рынке российские ОФЗ остаются вне ограничений американских
TENGENOMIKA


T
09:15
властей.
Похоже, что курс рубля к доллару США уже отыграл данный
«санкционный шок» еще после выхода новости New York Times,
скаканув на пике до 77,5. Сейчас же динамика USDRUB наоборот
снижается резко до 76,8-76,9. Вероятно, рынок позитивно оценил
содержание официального материала по американским санкциям,
ожидая до этого худшего.
Плюс ко всему цены на нефть марки Brent на фоне падения запасов
в США выросли до 66 USD за баррель, что является рекордом за
апрель. Этот фактор также позволяет курс рубля «смягчить»
санкционный удар.
В свою очередь, торги парой USDKZT на KASE сегодня закрылись на
отметке 431,2, незначительно превысив аналогичный показатель
вчерашних торгов. Таким образом, на данный момент времени
непосредственно для курса тенге санкции США против России не
оказали существенного негативного влияния.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 37
🧐 21
☹️ 4
16 April 2021
TENGENOMIKA
ПОСЛЕ ОФИЦИАЛЬНОГО ОБЪЯВЛЕНИЯ САНКЦИЙ США РУБЛЬ
УКРЕПИЛСЯ, А РЫНОК РОССИЙСКОГО ГОСДОЛГА ВЫРОС. ПОЧЕМУ?
Вчера после официального выступления Президента США Джо
Байдена, на котором он заявил о новых санкциях в отношении
России, включая ограничения на операции американских
финансовых структур с новыми выпусками российского госдолга
(ОФЗ – облигации федерального займа), курс рубля и рынок ОФЗ
вопреки ожиданиям стали расти. Так, пара USDRUB опустилась с
пика 77,5 до 76,1 на минимуме (-1,8%), а индекс RGBI (Russian
Government Bond Index), отражающий динамику спроса на
российский госдолг, вырос с минимального в течение дня 144,22
пунктов до 144,70 пунктов.
В таком случае возникает вопрос, почему же объявленные санкции
не нанесли большого ущерба (как минимум краткосрочного) рынкам
и, следовательно, экономике России, и что это все значит для
Казахстана и курса тенге?
Во-первых, как мы уже отмечали, в отношении госдолга России
санкции США коснулись лишь новых выпусков. Это значит, что
американские компании и финансовые организации могут все-таки
покупать ОФЗ, но на вторичном рынке. В целом, сейчас так и
происходит. Более того, в марте уже прошел раунд распродаж ОФЗ
иностранными инвесторами, в результате чего доля нерезидентов в
российском госдолге еще до объявления санкций снизилась до 19%
(минимум с августа 2015 года).
Во-вторых, несмотря на негативное восприятие самого факта новых
санкций США в отношении России, их объявление и
сопроводительное выступление Байдена носили больше
«примирительную интонацию», нежели враждебную. Так, издание
The Bell приводит перевод речи американского лидера, где он
TENGENOMIKA


T
10:25
T
12:38
говорит о необходимости диалога с Россией и деэскалации,
отметив, что для этого США ввели против России относительно
мягкие санкции. В частности, Байден заявил, что США не собираются
начинать эскалацию конфликта с Россией и хотят стабильных и
предсказуемых отношений. При этом, Глава Белого дома не
упомянул ни слова об отравлении, заключении и дальнейшей судьбе
Алексея Навального. Другими словами, на наш взгляд, объявленные
санкции больше носят «обязательный» характер для новой
Администрации Белого дома, так как это было частью
предвыборной программы Байдена. Но при этом, в реальности
новая внешняя политика США будет направлена на налаживание
отношений с Россией.
В результате этих двух моментов реакция российского рынка на
новые санкции США на самом деле оказались больше
«формальными». Это, в свою очередь, означает, что в моменте
существенные риски для курса тенге и казахстанского финрынка от
данной ситуации довольно минимальны.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 39
🧐 7
☹️ 6
TENGENOMIKA
ПОСЛЕ ТРЕХ МЕСЯЦЕВ ПАДЕНИЯ ПРИРОСТ ПРОМЫШЛЕННОЙ
ПРОДУКЦИИ В КАЗАХСТАНЕ ВЫШЕЛ В ПЛЮС
За январь-март 2021 года индекс физического объема
промышленности в Казахстане составил 100,1%, выйдя в
положительную зону прирост впервые с октября прошлого года.
Так, максимальное падение показателя на отметке -4,1% был
зафиксирован в январе 2021 года.
В настоящий момент отмечается рост объемов производства
продуктов питания, напитков, табачных и деревянных изделий,
резиновых и пластмассовых изделий, прочей неметаллической
минеральной продукции, химической, металлургической
промышленности и машиностроения. Сократились добыча сырой
нефти, природного газа, металлических руд.
Таким образом, в большей степени основой для прироста
промпроизводства Казахстана в данное время служат сектора
обрабатывающей промышленности. Вместе с тем, отрасли
горнодобывающей промышленности прошли пики падения выпуска
в январе-феврале 2021 года, и теперь демонстрируют тренд на
постепенное восстановление.
Редакция телеграм-канала @tengenomnika
👍 27
🧐 3
☹️
TENGENOMIKA
ТЕНГЕ ОТЫГРЫВАЕТ ПРЕДЫДУЩЕЕ ПАДЕНИЕ К ДОЛЛАРУ США
Прояснение ситуации с «мягкими санкциями» США в отношении
России, рост цен на нефть (марки Brent) до новых апрельских высот
около 67 USD за баррель, а также продолжающееся снижение
индекса доллара (DXY) ниже отметки 92 пункта ускорили процесс
укрепления тенге к американской валюте.
TENGENOMIKA


T
17:12
T
08:19
В моменте на KASE курс доллара США торгуется к тенге вновь ниже
уровня 430,0, тем самым сведя к нулю весь вчерашний
«санкционный» и предыдущий негативный «донбасский» эффект.
Важно отметить, что сильный тренд укрепления демонстрирует на
Мосбирже и сама пара рубль-доллар США. Котировки USDRUB
снижаются сразу на 1% до 75,4 рубля за американскую валюту, что
даже ниже того уровня, с которого начался вчера рост доллара на
фоне появившихся новостей о возможных санкциях.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 20
🧐 5
☹️ 10
TENGENOMIKA
ТУРЦИЯ ОФИЦИАЛЬНО «ЗАБАНИЛА» КРИПТОВАЛЮТЫ
Биткоин теряет почти 3% после того, как стало известно, что
Центральный Банк Турции запретил криптовалюты и криптоактивоы
в качестве средств платежа, обосновывая свое решение возможным
ущербом и значительными транзакционными рисками. Данный
запрет начнет действовать с 30 апреля.
Как отмечает Reuters, за февраль-март 2021 года объем
криптовалютной торговли в Турции составил 27 млрд. USD, что на
20 млрд. USD больше аналогичного периода прошлого года.
Причинами большого спроса на криптовалюты в стране стали
обесценение лиры и рост инфляции.
Таким образом, действия ЦБ Турции создают прецедент, вероятное
следование которому другими странами мира может привести к
существенному спаду активности на крипторынке. Вместе с тем,
возможное внедрение цифровых валют центральных банков (CBDC)
также отчасти будет мотивировать финансовые регуляторы стран
мира ограничивать обращение независимых криптоактивов. В
результате риски падения стоимости биткоина и других
криптовалют будут нарастать.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 62
🧐 14
☹️ 17
19 April 2021
TENGENOMIKA
РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ КАЗАХСТАНА В МАРТЕ ПРОДОЛЖИЛА
ВОССТАНОВЛЕНИЕ
За январь-март 2021 года объем розничной торговли в реальном
выражении снизился на 1,2% по сравнению с аналогичным периодом
прошлого года. Это заметно выше показателя за январь-февраль
текущего года, когда падение было равно 3,0%. Таким образом, в
отчетном периоде розничная торговля в Казахстане сохранила темп
восстановления.
При этом, в региональном разрезе показатели розничной торговли
уже достигли допандемических уровней. Так, в ВКО, г. Шымкент и
Нур-Султан индекс физического объема розничной торговли в
первом квартале сложился на отметке в 100%, а в Алматинской обл.,
Жамбылской обл., Мангистауской обл. индикатор превысил это
TENGENOMIKA


T
10:47
T
15:44
значение. В остальных регионах страны динамика розничной
торговли все еще в минусе, но вместе с тем демонстрирует
повышательный тренд.
В частности, в г. Алматы, на долю которого приходится
максимальный объем розничной торговли по стране (31,7%), за
анализируемый период розничная торговля снизилась на 1,4%,
тогда как месяцем ранее снижение составляло 5,0%. Важно
отметить, что в случае отсутствия введенных в марте карантинных
ограничительных мер в южной столице так же, как и в других двух
городах республиканского значения, «розница» имела бы
возможность превысить или, как минимум, выровняться с
допандемическим уровнем, оказав тем самым большим
положительный вклад в общереспубликанский показатель.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 17
🧐 9
☹️
TENGENOMIKA
ЭКСПОРТ КАЗАХСТАНА В ЕАЭС В ЯНВАРЕ-ФЕВРАЛЕ ЗАМЕТНО
УСКОРИЛСЯ
Годовое падение взаимной торговли Казахстана со странами ЕАЭС в
январе-феврале 2021 года сократилось до -2,9% по сравнению с
-10,5% за январь 2021 года. Подобная позитивная динамика
связана, в первую очередь, с резким восстановлением экспорта
Казахстана в страны ЕЭАС практически до уровней, близких к
допандемическим. Так, если в январе текущего года в годовом
выражении экспорт падал на 6,5%, то в январе-феврале падение
было равно -0,2%. Вместе с тем, наблюдается и восстановление
импорта Казахстана из стран ЕАЭС, но с более сдержанными
темпами: январь 2021 года – падение на 12,3%, январь-февраль
2021 года – падение на 4,0%.
Таким образом, по истечении двух месяцев 2021 года
восстановление объемов торговли Казахстана с ЕАЭС ускорилось.
Добавим, что в общем объеме внешнеторгового оборота Республики
Казахстан со странами ЕАЭС приходится на Российскую Федерацию
– 92,4%, Республику Беларусь – 3,8%, Кыргызскую Республику – 3,7%,
Республику Армения – 0,1%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 11
☹️ 3
TENGENOMIKA
ИНФЛЯЦИОННЫЕ ОЖИДАНИЯ НАСЕЛЕНИЯ КАЗАХСТАНА УМЕРЕННО
РАСТУТ. КАК МЫ ЭТО ОПРЕДЕЛИЛИ?
По результатам опроса Нацбанка, проводимого с января 2016 года
телефонным звонком среди 1500 респондентов , было определено,
что в марте 2021 года доля тех, кто считает, что цены на товары и
услуги в следующие 12 месяцев будут расти быстрее, чем сейчас,
увеличилось с 17% до 19%, а доля тех, кто ожидает роста цен на
таком же уровне, как и сейчас, не изменилось и сохранилось на
отметке 26%. В свою очередь, тех, кто ожидает роста цен, но
медленнее, чем сейчас, стало 16% вместо 14%. Ожидающих
сохранения цен на текущих уровнях уменьшилось с 8% до 6%, а доля
TENGENOMIKA


T
16:00
тех, кто ожидает снижения цен, не изменилось – 2%. Помимо этого,
упало и доля затрудняющихся ответить – с 34% до 32%.
На первый взгляд, представленный объем информации сложно
совокупно проанализировать и выдать итоговый результат того, что
же в конечном итоге сейчас происходит с инфляционными
ожиданиями населения в Казахстане.
Мы же, в свою очередь, исходя из выше указанных данных может
определить, что в марте инфляционные ожидания населения
улучшились (то есть ожидается меньшая инфляция) по сравнению с
ноябрем-декабрем прошлого года, но выросли в сопоставлении с
январем-февралем текущего года. Но в целом, мартовские уровни
инфляционных ожиданий находятся ниже критического порогового
значения, что с определенной долей вероятности указывает на
дальнейшее замедление инфляции.
Как же удалось нам прийти к таким выводам?
Для начала мы квантифицировали (то есть преобразовали
качественный показатель в количественный) долевое распределение
респондентов по специально разработанной и признанной в мире
методике. Тем самым мы смогли рассчитать так называемый
коэффициент инфляционных ожиданий. Затем мы провели
сезонную корректировку рассчитанного коэффициента, так как
согласно нашим наблюдениям респонденты склонны занижать свои
инфляционные ожидания с января по июнь, а с июля по декабрь,
наоборот, завышают их. Таким образом, мы рассчитываем сезонно-
скорректированный коэффициент инфляционных ожиданий. Он и
является итоговым индикатором, анализируя динамику которого мы
оцениваем инфляционные настроения населения Казахстана.
Так, показатель в марте сложился на отметке 96,8 пунктов, тогда в
ноябре-декабре прошлого года он находился в диапазоне 99,9-
100,4 пунктов, а в январе-феврале этого года опустился до 94,6-
95,8 пунктов. При этом, значения коэффициента в 100 пунктов
характеризуются как пороговые, превышение которого обозначает
существенное усиление инфляционных ожиданий населения.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 11
☹️ 6
20 April 2021
TENGENOMIKA
ВКЛАД МЕДНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ В ФОРМИРОВАНИЕ БЮДЖЕТА
СТРАНЫ В УСЛОВИЯХ ПАНДЕМИИ
По итогам 2020 года Китай оказался единственной страной в мире,
как среди развитых, так и среди развивающихся, которой удалось
сохранить положительные темпы роста экономики. Так, ВВП
Поднебесной за прошлый год вырос на 2,3%. При этом, в первом
квартале 2021 года экономический рост в стране ускорился сразу до
18,3%, что стало рекордным значением с 1992 года.
Сохранение положительных темпов роста ВВП Китая в 2020 году, а
также его ускорение в 2021 году способствовали сохранению
тренда увеличения и внутреннего спроса в стране, в том числе на
сырьевые промышленные товары. Благодаря этому мировые цены на
TENGENOMIKA


T
17:46
сырьевые товары, в числе которых ключевые для Китая нефть и
медь, смогли быстро восстановиться и продолжить рост после
сильнейшего падения в марте 2020 года, когда в мире обострилась
пандемия. Так, с марта по декабрь 2020 года котировки нефти
выросли на 120%, меди – на 67%.
В свою очередь, в числе первых стран мира, которые смогли также
испытать на себе положительный эффект от подобных процессов в
Поднебесной, был и Казахстан. Это связано с тем, что для
Казахстана Китай наряду с Россией и Европейским Союзом входит в
топ-3 крупнейших стран-торговых партнеров. В частности, на долю
Китая приходится в среднем 15-17% казахстанского экспорта и 16-
18% импорта.
Наряду с сырой нефтью и природным газом значительную долю в
экспорте в Китай занимает катодная медь.
Следовательно, сохранение положительного внутреннего спроса
Китая на медь в 2020 году, а также связанный с этим рост цен на
красный металл оказали довольно значимую поддержку именно для
медной промышленности в Казахстане, удержав ее от глубокого
падения. В целом, за 2020 год в Казахстане было произведено 480,8
тыс. метрических тонн необработанной рафинированной меди, что
на 8 тыс. метрических тонн больше по сравнению с 2019 году.
Данный рост производства меди в Казахстане в условиях пандемии,
способствовавший падению показателей в других отраслях
промышленности и сфере услуг, позволил казахстанским компаниям
медной отрасли стать одними из важных плательщиков налогов в
госбюджет страны. В частности, одна только группа компаний
«Казахмыс» за 2020 год выплатила в бюджет налогов и других
обязательных платежей в размере 110 млрд. тенге, включая КПН на
сумму 32 млрд. тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 39
🧐 10
☹️
TENGENOMIKA
О ПЕРСПЕКТИВАХ КРИПТОРЫНКА
За последнюю неделю курс биткоина упал на 10 тыс. USD до 54 тыс.
USD или на 15%. Примерно похожая динамика прослеживается и у
других представителей рынка криптоактивов. В настоящий же
момент крипторынок все еще находится под давлением.
Есть несколько причин того, почему обвалились курсы криптовалют.
Во-первых, это официальный запрет ЦБ в Турции на использование
криптоактивов для применения в качестве средства платежа.
Во-вторых, это появившиеся в сети слухи о том, что финансовые
регуляторы США могут начать расследование случаев, когда
криптоактивы применялись для отмывания средств, заработанных
незаконными действиями.
В условиях перегрева рынка криптовалют и его олигополистичности
(наличие ограниченного числа продавцов-китов) подобных
новостей о регуляции было достаточно, чтобы сбить тренд вниз. Это
еще раз указывает на то, что наибольшей угрозой для крипторынка
TENGENOMIKA


T
17:39
T
10:19
является именно регуляция со стороны государства. В свою очередь,
активное вмешательство государств на данный рынок, усиление их
попыток контролировать его, конкурировать с ним через
официальные цифровые валюты центральных банков становится все
более очевидным.
В этой связи перспективы перехода криптовалют на один уровень с
фиатными деньгами остаются все еще смутными, а без возможности
их использования в качестве прокси-фиатных денег, или
ликвидного средства платежа, они из себя представляют только
токены, то есть просто набор цифрового кода. А просто набор
цифрового кода в будущем может стоить 50-100 тыс. USD за
единицу?
Другими словами, все будет зависеть от того, какое регуляторное
отношение в дальнейшем будет превалировать у государств к
криптоактивам.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 42
🧐 7
☹️ 8
22 April 2021
TENGENOMIKA
РОССИЯ ОТВОДИТ ВОЙСКА ОТ ГРАНИЦ С УКРАИНОЙ
Высшее военное руководство России приняло решение отвести
войска от границ с Украиной. Это означает заключительную на
данный момент деэкскалацию военного кризиса на границе России
и Украины.
На этом фоне курс российского рубля стремительно укрепился к
доллару США. В моменте доллар США на бирже торгуется по 75,6
рублей, что является месячным минимумом и на 1,2% ниже
вчерашнего уровня. Вместе с курсом рубля также растет как рынок
акций, так и рынок российских гособлигаций. Индекс Мосбиржи
ММВБ растет на 1,1% до 3605 пунктов, а индекс RGBI (Russian
Government Bond Index) прибавляет 0,5% до 145,8 пунктов.
С свою очередь, улучшение условий на российском финансовом
рынке в связи с деэскалацией военной ситуации на границе России
и Украины может стать положительным импульсом на финансовых
рынках и на региональном масштабе. В частности, на завтрашних
торгах KASE должно произойти некоторое снижение давления на
котировки пары USDKZT, которые сегодня на закрытии торгов
остановились на отметке 432,3 тенге за доллар США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 62
🧐 5
☹️ 4
23 April 2021
TENGENOMIKA
«ЧЕРНАЯ ПЯТНИЦА» НА РЫНКЕ КРИПТОВАЛЮТ
Bloomberg сообщает, что одна из крупнейших криптобирж Турции
Thodex прекратила работу после запрета ЦБ страны на
использование криптоактивов в качестве платежного средства. Как
TENGENOMIKA


T
14:11
сообщают, глава Thodex Фарук Фатих Озер сбежал из страны. При
этом, общий объем потерь пользователей биржи могут составить
порядка 2 млрд. USD
В моменте мировой рынок криптовалют валится на 10-30% в
зависимости от вида активов. К слову курс биткоина опустился ниже
50 тыс. USD до 48,8 тыс. USD. А ставший знаменитым после твита
Илона Маска Dogecoin упал на 31%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 61
🧐 13
☹️ 6
TENGENOMIKA
В ЧЕМ ПРЕЛЕСТЬ ОБЛАЧНЫХ ПЛАТФОРМ ИЛИ ПОЧЕМУ ПРИХОД
YANDEX.CLOUD В КАЗАХСТАН ДАСТ НОВЫЙ ТОЛЧОК В РАЗВИТИИ
БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ?
Технология облачных платформ является отличным решением для
расширения и развития любого бизнеса. К примеру, услуги
подразделения Google, Amazon или Microsoft по облачным
платформам (Google Cloud, Amazon Web Services или Microsoft
Azure) являются одним из наиболее востребованных продуктов в
мире. Прежде чем идти дальше, давайте разберемся, что из себя
представляет облачная (cloud) платформа и почему она так важна в
современных бизнес реалиях?
Главное отличие Cloud платформ от обычных мест хранения данных
заключается в возможности использования вычислительных
мощностей серверов услугодателя не только для хранения данных,
но и для разработки проектов, приложений для проведения
операций с большими объемами данных. Следовательно, при
помощи облачных вычислений можно достичь более низкой
переменной стоимости, чем при вычислениях своими силами. То
есть, облака позволяют гибко настроить потребление ресурсов — вы
платите только за то, что используете. Другими словами, облачная
платформа — это целая экосистема сервисов для внедрения новых
бизнес-решений в компаниях.
С целью выяснить причины высокого спроса и перехода на
облачные платформы в постсоветском пространстве один из
крупнейших IT-компаний России Yandex и международная
компания EY (Ernst&Young) провели исследование среди российских
компаний. Так, опрошенные отметили, что основными факторами
перехода на облачные платформы в 2020 году стали увеличение
нагрузки (57%) и объема обрабатываемых данных (52%), рост числа
бизнес-экспериментов и пилотных проектов (50%), повышение
количества и важности онлайн-сервисов (46%) и общее требование
увеличить скорость создания и запуска продуктов (41%).
Таким образом, рынок Казахстана станет новым рынком для
Yandex.Cloud, который Яндекс выделил в отдельную бизнес единицу
из-за её стремительного роста в прошлом году. Например, за
прошлый 2020 год выручка Yandex.Cloud составила 1 млрд рублей
(5.6 млрд тенге). В рамках своего сервиса Yandex.Cloud предлагает
местным компаниям услуги которые начинаются с базовой
инфраструктуры и сети, технологий Яндекса в области машинного
обучения и ИИ и прочее.
Наконец, основными потребителями облачного решения от Яндекс
TENGENOMIKA


T
16:00
могут стать предприятия из отрасли ритейла (гибкая
инфраструктура в период пиковых нагрузок или создание
интернет-магазина), образование (переход на онлайн-обучение и
создание масштабируемого виртуального пространства), ИТ
(создание собственных цифровых продуктов и решений).
Так, в качестве первых потребителей продукта Yandex в Казахстане
выступили строительный холдинг BI Group, оператор сотовой связи
Kcell, HR-tech платформа Clockster и сервис для автоматизации
работы отдела кадров HR Messenger.
Узнать больше про Yandex.Cloud
TENGENOMIKA
БАНК РОССИИ ПОВЫСИЛ КЛЮЧЕВУЮ СТАВКУ ДО 5,0%. ЧТО ЭТО
ЗНАЧИТ ДЛЯ КАЗАХСТАНА?
Совет директоров Банка России принял решение повысить ключевую
ставу сразу на 50 базисных пунктов с 4,5% до 5,0%, хотя рынок
ожидал более сдержанного роста ставки до 4,75%. Банк России в
своем официальном пресс-релизе отмечает, что темпы роста
потребительских цен и инфляционные ожидания населения и
бизнеса остаются повышенными; восстановление спроса
приобретает все большую устойчивость и в ряде секторов опережает
возможности наращивания выпуска, и в этих условиях баланс рисков
смещен в сторону проинфляционных. При этом прогноз регулятора
по инфляции на 2021 год повышен до 4,7–5,2%. Напомним, что
инфляционный таргет Банка России равен 4,0%.
На фоне этого решения и без того крепнувший в связи с
деэкскалацией ситуации на границе Украины и России рубль
продолжил укрепление к доллару США до 74,8-74,9, обновляя
месячный минимум биржевых котировок по паре USDRUB. Помимо
этого наблюдается приток активности на рынке гособлигаций
России – индекс RGBI (Russian Government Bond Index) прибавляет
0,6%, увеличившись до 146,23 пунктов, что является максимумом с
середины марта.
Таким образом, ястребиное решение ЦБ России увеличил рыночную
привлекательность рублевых активов. Это, по нашей оценке, также
может вызвать неплохой risk-on в целом сегменте развивающихся
рынков, включая и казахстанский рынок. К слову, на KASE пара
USDKZT укрепляется на 1,5 тенге по сравнения со вчерашним днем
до 430 тенге за доллар США. В целом, воцарившуюся ситуацию и
краткосрочные перспективы на валютном и биржевом рынках
Казахстана можно назвать позитивными вслед за тем, как снизилось
давление региональных факторов.
Напомним, что в понедельник 26 апреля теперь уже и Нацбанк
Казахстана должен согласно графику объявить очередное (третье в
этом году) решение по базовой ставке, которая в моменте равна
9,0%.
Большинство участников казахстанского рынка склоняются к
мнению, что ставка будет сохранена. Так, на недавнем вебинаре
Fitch Ratings директор департамента исследований и анализа
Нацбанка Сабит Хакимжанов заявил, что монетарный регулятор не
имеет возможности для текущего снижения базовой ставки в виду
высокой инфляции (7%), а также вследствие и без того низкого
TENGENOMIKA


T
12:17
K
уровня реальной ставки (номинальная ставка за вычетом уровня
инфляции) в пределах 1-2%.
От себя добавим, что данный уровень реальной ставки в Казахстане
можно характеризовать как стимулирующую с точки зрения влияния
на экономическую активность, так как равновесный, нормальный
уровень реальной ставки для экономики Казахстана, по нашим
оценкам, составляет 3-4%
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 35
🧐 7
☹️ 10
26 April 2021
TENGENOMIKA
KAZAKH TRADER 26.04.2021 11:35:40
Правительство Саудовской Аравии может полностью
запретить криптовалюту. Вброс или правда?
Крипто находится в опасности во многих странах, и
Саудовская Аравия – может стать одной из них.
Investing.com впервые опубликовал об этом в своем
Твиттере, но не упомянул ни одного источника.
Можно ли вообще запретить криптовалюту?
Да, хотя технически это кажется невозможным из-за
децентрализованного характера криптовалюты, все же
некоторые шаги можно предпринять. Прежде всего,
правительство может запретить IP-адреса всех основных
бирж, существующих во всем мире. Они также могут
работать с банками, чтобы предотвратить любые формы
депозитов или снятия средств с этих бирж. Выполнения
этих двух действий может быть достаточно, чтобы
большинство людей прекратили торговлю
криптовалютами. Правительство также может пойти
дальше и криминализовать майнинг и владение
криптовалютой. Это способ, которым многие
правительства пытаются запретить криптовалюту.
Возьмем, к примеру, Китай, который запретил
криптовалюту, но не ввел уголовную ответственность за
владение ею или ее добычу. И поэтому, по-прежнему,
сейчас в стране довольно распространена торговля. А еще
у нас есть Индия, которая до сих пор не предприняла
никаких шагов в отношении того же самого, но, по
слухам, запретила криптовалюту и предприняла строгие
меры против тех, у кого было обнаружено такое же.
Что делать, если в стране запретят криптовалюту?
Если вы живете в стране Х и беспокоитесь о запрете
криптовалюты, вот что вы могли бы сделать. Учитывая, что
страна Х запрещает криптовалюту, но не криминализирует
ее владение, вы все равно можете хранить свои монеты и
покупать больше через одноранговую торговлю на Binance
или других платформах. Это простой способ купить
криптовалюту в случае запрета, поскольку именно это
TENGENOMIKA


T
16:56
T
18:43
T
10:01
происходит, к примеру в Нигерии. Однако, если
правительство делает незаконным даже хранение ваших
монет, то единственным шагом будет преобразовать их в
фиатные деньги или отправить их какому-то другу или
семье за пределами страны, которые могут хранить их для
вас.
@kazakh_trader
TENGENOMIKA
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРЕДСТАВЛЕННОСТИ ЖЕНЩИН В СОВЕТАХ
ДИРЕКТОРОВ КАЗАХСТАНСКИХ КОМПАНИЙ
Международная финансовая корпорация (Группа Всемирного Банка)
с помощью Центра исследований прикладной экономики (AERC) и
при поддержке Казахстанской Фондовой Биржи (KASE), впервые в
Казахстане проводит исследование с целью изучения
представленности женщин в советах директоров и на руководящих
позициях казахстанских компаний (в настоящем исследовании под
руководящими позициями подразумеваются председатель и члены
правления организации).
В связи с этим обращаемся к Вам с просьбой оказать поддержку в
проведении данного исследования. Вы окажете существенный вклад
в проведении данного исследований, если направите опросник
членам Совета директоров (Наблюдательного совета) и
исполнительного органа Вашей организации.
Отметим, что результаты опроса будут использованы в обобщенном
виде. IFC гарантирует конфиденциальность и анонимность всех
предоставленных данных.
Ответ на опросник займет более 10-15 минут.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 20
🧐 4
☹️ 7
TENGENOMIKA
НИЧТО НЕ «ВЕЧНО», КРОМЕ ПАДЕНИЯ АРГЕНТИНСКОГО ПЕСО
И вновь в ленте нашего канала постоянная рубрика про
аргентинское песо, курс которого к доллару США сегодня в
очередной раз обновил исторический антирекорд, достигнув чуть
более 93 песо за американскую валюту.
По сравнению с аналогичным периодом прошлого года курс
аргентиского песо упал уже на 42%, а с начала этого года валюта
успела потерять 11% своего биржевого курса.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 11
🧐 11
☹️ 26
27 April 2021
TENGENOMIKA
Переводите свой кредит в Halyk Bank и платите меньше! Спешите!
Акция действует до 31 мая 2021 года.
⠀
TENGENOMIKA


T
16:25
Сегодня многие, кто взял в свое время дорогой потребительский
кредит, а некоторые даже не один, задумываются о том, чтобы
снизить платеж по кредиту и уменьшить процентную ставку.
Специально для таких клиентов в Halyk Bank действует акция
«Рефинанс 15%»
Рефинанс в Halyk Bank, не только снизит процентную ставку, но и
уменьшит ежемесячный платеж.
⠀
У нас действительно выгодно:
• до 7 000 000 тенге
• ставка 15% (ГЭСВ от 16,1%)
• рефинансирование кредитов других банков
• онлайн-оформление в приложении Halyk Homebank
• страхование жизни со скидкой
• кредитование военнослужащих и пенсионеров
• Если нужны еще деньги, вы можете получить дополнительную
сумму сроком до 5 лет
⠀
Подробнее на: https://halykbank.kz/credit/refinans
TENGENOMIKA
В ЧЕМ ДОЛГОСРОЧНЫЙ НЕГАТИВНЫЙ ЭФФЕКТ ПАНДЕМИИ ДЛЯ
ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА?
По мере того, как всеобщая вакцинация будет набирать обороты,
пандемию получится в какой-то мере обуздать. Об этом можно
судить по тому, как Израиль и Великобритания, которые лидируют
по доле населения, вакцинировавшийся от COVID-19, улучшается
ситуация с пандемией. К слову, в этих странах, по некоторым
данным, пандемию уже переквалифицировали в состояние
эпидемии.
Рано или поздно Казахстан не станет исключением из подобного
ряда стран, если, разумеется, получится в максимально возможные
короткие сроки вакцинировать хотя бы половину взрослого
населения, что в целом вполне достижимо. И, казалось бы, что на
этом пандемия завершится, а его негативные экономические
последствия, как падение потребления, производства, доходов,
инвестиций и занятости, останется в прошлом.
Но на самом деле есть очень важная сфера деятельности, которая,
как и другие, пострадала от пандемии, но с обузданием самого
COVID-19 в этой сфере деятельности проблемы только останутся,
будут нарастать, и когда они станут вполне очевидными, их уже не
получится решить, соответственно экономика полностью испытает
на себе их негативное проявление.
Речь идет об образовании. Так, пока власти страны и общество
больше сфокусировано на решении насущных «постковидных»
проблем малого и среднего бизнеса, безработицы, сферы услуг, что
само по себе тоже очень важно, насильно и без каких-либо условий
переведенное на «дистанционку» образование в школах и
университетах оставляет желать лучшего. При этом, по прошествии
пандемии те пробелы, ошибки и недочеты в знаниях школьников и
студентов, которые были «получены» за время «дистанционки»,
сами по себе не «рассосутся». Вследствие этого только по
прошествии времени станет ясно, что качество человеческого
капитала а Казахстане в какой-то момент резко снизилось, а это
значит прямое сокращение производительности труда и снижение
TENGENOMIKA


T
22:36
?
T
16:29
качества экономического роста.
Так, мы полностью согласны с мнением казахстанского
независимого исследователя и социолога Камилы Ковязиной,
которая считает, что предыдущий год не стоит засчитывать
школьникам вообще, а материал следует пройти заново в
последующие годы. «Представляете, что творилось, ведь никто не
был готов. У многих учеников и учителей не было интернета, не
было методик, преподаватели не знали, как организовать
«дистанционку». Более того, многие не могли даже создать Zoom-
конференцию», – объясняет она. Ковязина убеждена: считать
учебный материал пройденным и не повторять его в последующем
будет большой ошибкой.
Вместе с тем, постоянный представитель Всемирного банка в
Казахстане Жан-Франсуа Марто отмечает в своем блоге: «До
вспышки COVID-19 шесть из десяти учащихся в Казахстане были
функционально неграмотными – и это в стране с уровнем дохода
выше среднего, где среднестатистический ребенок к окончанию
школы обучается 13,7 года. Пандемия грозит привести к
функциональной неграмотности еще более 100 тыс. учащихся».
Таким образом, мы хотим обратить внимание общественности,
экспертов и государства к данной проблеме, которая словно бомба
замедленного действия заложена в системе развития человеческого
капитала нашей страны. А как известно, именно человеческий
капитал является главным источником эндогенного экономического
роста. При этом, данная проблема касается не только МОН, но и
Минтруда, Миннацэкономики и других органов центрального
Правительства и местных исполнительных органов, так или иначе
связанных с социально-экономическим блоком.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 90
🧐 10
☹️ 9
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 27.04.2021 21:24:39
😍👆 #Рекомендуем новый канал про дизайн интерьера и
стиль жизни. Must have всем, кто только задумывается о
ремонте в своей новой квартире или делает его прямо
сейчас. Хотите знать, как правильно подобрать палитру?
Как определить свой стиль? Что можно и чего нельзя
требовать от строительной бригады?
▶️▶️▶️ Подписывайтесь прямо сейчас —
https://t.me/kandeliabr
28 April 2021
TENGENOMIKA
ТЕКУЩИЕ ФАКТОРЫ И КРАТКОСРОЧНЫЕ ПЕРСПЕКТИВЫ КУРСА ТЕНГЕ
По многочисленным просьбам наших читателей публикуем свое
аналитическое обновленное видение по действующим факторам и
краткосрочным перспективам курса тенге
На мировых финансовых площадках наблюдается некоторое
затишье волатильности и мягкая смена тренда на рост спроса на
TENGENOMIKA


T
11:46
активы развивающихся стран, и это несмотря на некоторое
обострение политических отношений США и Турции, сохранение
небольшой геополитической напряженности вокруг России, крайне
критической ситуации с COVID-19 в Индии и т.д.
В частности, мы наблюдаем, что к завершению апреля заметно
снижается индекс доллара США, отражающий глобальную стоимость
американской валюты. Так, индекс доллара (DXY) опустился с
пиковых в начале месяца 93,0-93,5 пунктов до 91,0, что
способствует повышению котировок валют развивающихся рынков.
Вместе с тем, на сырьевом рынке зафиксирован продолжающийся
рекордный рост цен на медь и другие металлы, при этом цены на
нефть (Brent) продолжают изменяться в боковом тренде 64-66 USD
за баррель, с одной стороны отражая желание участников ОПЕК+
сохранить текущие лимиты на добычу сырья, с другой стороны –
опасения рынка по поводу перспектив спроса на нефть в условиях
обострения пандемии в крупнейших развивающихся странах.
На локальном уровне можно отметить снижение градуса
напряженности в динамике рынка российского госдолга и курса
российского рубля, который за последние дни продемонстрировал
уверенное укрепление к доллару США ниже 75, как в связи с
военной деэкскалацией на границе Украины и России, так и на фоне
повышения ключевой ставки Банка России сверх ожиданий
участников рынка, а именно с 4,5% до 5,0%.
Здесь также важно отметить и последнее решение Нацбанка
Казахстана по базовой ставке. Так, в прошедший понедельник
монетарный регулятор принял решение сохранить базовую ставку
на отметке 9,0% ввиду сохраняющих инфляционных рисков в
стране. Напомним, что в Казахстане инфляция (в отличие от других
стран региона) хоть и снижается (с 7,4% до 7,0%), но при этом она
все еще остается выше таргета в 4-6%. В свою очередь, подобное
решение все еще сохраняет реальную ставку в Казахстане (базовая
ставка за вычетом уровня инфляции) на отметке 2%, а это ниже
уровня равновесной нейтральной реальной ставки в 3-4%.
Следовательно, сохранение базовой ставки на уровне 9,0%
позволяет и нивелировать инфляционные риски, и поддерживать
восстановление экономической активности.
Таким образом, с учетом выше названных внешних, локальных и
внутренних факторов биржевой курс тенге к доллару США начал
укрепляться. Так, по итогам сегодняшних торгов котировки пары
USDKZT на KASE закрылись по 429,0, что стало трехнедельным
минимумом для данного показателя. В свою очередь, краткосрочные
перспективы курса тенге к доллару США мы оцениваем, как
позитивные, что связано с предполагаемым положительным
влиянием на котировки USDKZT квартальной налоговой недели,
которая пройдет во второй половине мая.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 31
🧐 5
☹️ 4
29 April 2021
TENGENOMIKA
В 2020 ГОДУ ПОТРЕБЛЕНИЕ ПРОДУКТОВ ПИТАНИЯ НАСЕЛЕНИЕМ
КАЗАХСТАНА ЗАМЕТНО ВЫРОСЛО. ХОРОШО ЭТО ИЛИ ПЛОХО?
TENGENOMIKA


По данным БНС АСПиР, в 2020 году по сравнению с предыдущим
годом наблюдался рост потребления по всем основным группам
продуктов питания кроме овощей (исключая картофель).
Потребление таких значимых групп продуктов питания, как мясо и
мясопродукты увеличилось на 6%, хлебопродуктов и крупяных
изделий - на 3%, молока и молочных продуктов - на 2,3%.
Потребление по отдельным видам продуктов питания на душу
населения в среднем за месяц 2020 года составило: картофеля – 4,2
кг, хлеба пшеничного из муки 1 сорта – 2,9 кг, говядины –1,9 кг,
молока сырого - 1,4 л, кефира - 1,3 л, яиц – 16,6 штук, яблок - 1,6
кг, сахара-песка - 1,5 кг, риса - 1,3 кг, макарон - 1 кг, рыбы свежей
или охлажденной - 0,7 кг, чая черного - 0,1 кг.
При сравнении потребления основных групп продуктов питания
сельским и городским населением, наибольшая дифференциация
отмечается по потреблению яиц, а также фруктов, хлебопродуктов и
крупяных изделий.
В региональном разрезе также имеется разница в потреблении
продуктов питания. Так, по потреблению мяса и мясопродуктов на
душу населения лидирует Карагандинская обл. (101,4 кг в год), а
г.Шымкент, наоборот, является аутсайдеров по этому показателю
(53,2 кг); хлебопродукты и крупяные изделия – лидером является
Туркестанская обл. (185,7 кг), аутсайдером – Мангистауская обл.
(105,8 кг); молоко и молочные продукты – Акмолинская обл. (320,6
кг) и г. Шымкент (165,7 кг).
В целом, мы считаем, что зафиксированный рост потребления
продуктов питания домашними хозяйствами в Казахстане за 2020
год может являться следствием того, что ввиду действовавших
ограничительных мер, связанных с пандемией, население страны
стало больше потреблять пищи дома, тем самым заместив
потребление еды в пунктах общественного питания, кафе и
ресторанах.
Отметим, что в 2020 году в потребительской корзине
среднестатистического казахстанца наблюдался рост доли
продовольственных товаров (с 50% до 53%). И данная статистическая
оценка часто трактуется экспертами как показатель ухудшения
качества жизни и благосостояния населения страны, так как на
первый взгляд это означает, что «люди стали больше есть и меньше
покупать товаров длительного пользования и заказывать услуг».
Однако, по нашему мнению, такое утверждение было бы
обоснованным, если бы данное изменение структуры
потребительской корзины связывалось лишь с относительным
увеличением доли продовольственных товаров на фоне падения
доли товаров непродовольственного характера или платных услуг.
Но как мы смогли выяснить исходя из представленной выше
аналитической информации в прошлом году потребление
продуктов питания росло не только в относительных (долевых)
значениях, но и абсолютных. Более того, наблюдается рост
потребления таких относительно дорогих (на массу продукта) и
сложных (по производству) продуктов питания, как мясопродукты,
молочные изделия, кондитерские изделия, шоколад. Это, в свою
очередь, демонстрирует, что в Казахстане качество потребления в
отношении продуктов питания выросла, что уж точно нельзя
TENGENOMIKA


11:59
T
13:30
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1200×494, 97.4 KB
характеризовать как ухудшение качества жизни.
Также добавим, что в той же структуре потребительской корзины за
прошлый год произошел и рост доли непродовольственных товаров
(с 22,9% до 23,3%), а доля платных услуг снизилась с 20,0% до
15,7%, что также может объясняться влиянием локдаунов на
потребительское поведение населения, а не его обеднением.
Учитывая все вышесказанное, мы также считаем, что в текущих
условиях не корректно опираться лишь на показатель структуры
потребительской корзины и его изменения, как ключевого
индикатора уровня благосостояния домохозяйств.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 11
☹️ 3
НА БИРЖЕ ПРОДОЛЖИЛОСЬ УКРЕПЛЕНИЕ КУРСА ТЕНГЕ К
ДОЛЛАРУ США
Улучшение внешних условий стали еще больше благоволить
курсовой динамике тенге. В частности, продолжились
представленные нами вчера тренды: индекс доллара США (DXY)
опускается ниже 91 пункта, а это уже двухмесячный минимум; курс
российского рубля укрепляется к доллару США до 74,5 впервые с
середины марта; а нефть (Brent) выходит из бокового тренда и
дорожает до 67 USD за баррель.
В итоге динамика укрепления курса тенге к доллару США
усиливается. В моменте на KASE пара USDKZT торгуется по 427,7
тенге за доллар США, что на 1,5% или 6 тенге ниже недавнего пика
в 433,7 тенге за американскую валюту.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 42
🧐 4
☹️ 3
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 29.04.2021 13:09:02
ЗАТО ФИЛЬМЫ ASTANA HUB СНИМАЕТ ПРИКОЛЬНЫЕ
За год Казахстан в в глобальном рейтинге стартап-
экосистем опустился на 17 строчек и теперь занимает
«почётное» 14 место... с конца рейтинга. Мы 86-ые из 100
возможных.
Для поддержки в Казахстане за государственный счёт
создан технопарк IT-стартапов Astana Hub — в нём
зарегистрировано только чуть более 500 компаний за два
с половиной года.
— В 2020 году по государственной программе Цифровой
Казахстан количество стартапов, прошедших программу
акселерации в технопарке Astana Hub, должно было
составить как минимум 150, при этом фактически через
TENGENOMIKA


T
16:19
T
18:38
программу акселерации прошли всего 94 компании — на
37,3% меньше запланированного значения. При таком
раскладе наблюдается ситуация, когда технопарк не
уделяет должного внимания поддержке отечественных
стартапов, не говоря уже о зарубежных, — пишут коллеги
из Finprom.
Зато @FINANCEkaz напоминает, что Astana Hub уделяет
должное внимание съемкам фильмов за госсчёт, подмене
госзакупа странным конкурсом и шуткам за 300.
30 April 2021
TENGENOMIKA
ОБЪЕМ ДЕПОЗИТОВ В КАЗАХСТАНЕ ДОСТИГ НОВОГО
ИСТОРИЧЕСКОГО МАКСИМУМА
По данным Нацбанка, по итогам марта объем депозитов в
депозитных организациях Казахстана сложился на отметке 23,4
трлн. тенге, что является абсолютным рекордным значением. В
целом, к соответствующему месяцу предыдущего года показатель
увеличился на 15,3%, а к февралю текущего года – на 3,7%.
При этом, в разрезе компонент депозитной базы наибольший вклад
в месячном приросте (3,7%) пришелся на переводимые (несрочные)
депозиты юрлиц в долларах США (+1,7 процентный пункт), другие
(срочные) депозиты физлиц в тенге (+1,2 пп.) и переводимые
(несрочные) депозиты юрлиц в тенге (+0,9 пп.). В свою очередь,
незначительный отрицательный вклад в общем приросте депозитов
оказали лишь другие (срочные) депозиты юрлиц в тенге (-0,5 пп.).
В целом, в мартовском увеличении депозитов суммарный вклад
тенговых депозитов (физлиц и юрлиц) составил +1,60 пп., а
депозитов в долларах США +1,95 пп. Другими словами, больший
вклад пришелся на прирост депозитов в инвалюте, однако даже при
этом уровень долларизации депозитов (доля вкладов в инвалюте в
общем объеме депозитов) стабилизировался на рекордно низком
значении в 37%, что демонстрирует сохранение относительно
высокой (по сравнению с предыдущими периодами)
привлекательности тенговых сбережений для населения и бизнеса.
А это, в свою очередь, может указывать на системное снижение
девальвационных ожиданий экономических агентов в Казахстане.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 25
🧐 8
☹️ 8
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ США УПАЛ В 3,5
РАЗА
Объем нетто-продаж (продаж за вычетом покупок) долларов США в
обменных пунктах Казахстана, которые характеризуют чистый
розничный спрос населения и бизнеса на американскую валюту, по
итогам марта 2021 года составил 123 млн. USD, что в 3,5 раза
меньше по сравнению с аналогичным месяцем прошлого года и в
2,2 раза меньше, чем в феврале текущего года. Более того, этот
показатель стал минимальным с апреля 2020 года, когда обменные
пункты были закрыты в связи режимом ЧП и жестким карантином.
TENGENOMIKA


T
10:10
Q
В разрезе регионов картина оказалась более позитивной, чем в
целом по республике. Так, в г.Алматы, который исторически
формирует более трети всего странового розничного спроса на
доллары США, в марте нетто-продажи американской валюты
обменниками сложились на уровне 14 млн. USD, что стало
минимальным месячным показателем за последние несколько лет. А
в г.Нур-Султан нетто-продажи долларов США и вовсе оказались
отрицательными на отметке -12,4 млн. USD. Это означает, что
население и бизнес продали в обменники больше валюты, чем
приобрели у них. К слову, ситуация отрицательного розничного
спроса на доллары США в Нур-Султане наблюдается впервые с
конца 2018 года. При этом, помимо столицы отрицательный
розничный спрос на доллары США зафиксирован также в
Акмолинской обл. (-1,1 млн. USD), Актюбинской обл. (-1,3 млн.
USD), Жамбылской обл. (-1,5 млн. USD), СКО (-0,1 млн. USD) и
Туркестанской обл. (-0,1 млн. USD).
Таким образом, в настоящее время на розничном валютном рынке
Казахстане мы наблюдаем довольно интересную картину
существенно спада спроса на доллары США. Это, в свою очередь,
наряду с дедолларизацией депозитов может являться показателем
снижения девальвационных ожиданий населения и бизнеса, которые
прежде были превалирующим внутренним фактором, оказывавший
давление на курс тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 35
🧐 21
☹️ 18
4 May 2021
TENGENOMIKA
Qazaqstan-2049 04.05.2021 09:59:37
Как обстоит ситуация с Covid-19 в Казахстане?
Сегодня в правительстве сообщили, что от Covid-19 в
стране привито около 1,5 млн граждан (первый
компонент), или 15% от подлежащего вакцинации
населения. На сегодняшний день для вакцинации в РК
доступны 3 вакцины: Спутник V (Россия), QazVaq
(Казахстан), Hayat-Vaх (ОАЭ).
Ситуация с Covid-19 по состоянию на 04.05.2021 (в % от
общего числа зараженных)
Всего заражений - 327 995
Смертельные случаи - 3 733 (1,1%)
Выздоровевшие - 280 342 (85,5%)
Сейчас болеют - 43 920 (13,4%)
Сделано тестов - 10 307 341
Глава кабмина РК отметил тенденцию к стабилизации
роста заболеваемости несмотря на снижение индекса
репродуктивности вируса, который составляет 0,98.
TENGENOMIKA


T
10:50
10:52
Занятость больничных коек составляет 42%, а
реанимационных – 28%. В «красной» зоне 9 регионов».
Глава Кабмина также сообщил, что в регионы поставлено
более 2,3 млн доз вакцин.
@Qaz_2049
TENGENOMIKA
В ПЕРВОМ КВАРТАЛЕ 2021 ГОДА УСКОРИЛСЯ РОСТ РЕАЛЬНОЙ
ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ В КАЗАХСТАНЕ
По данным БНС АСПиР, в первом квартале 2021 года
среднемесячная номинальная заработная плата одного работника в
Казахстане составила 230 829 тенге. По сравнению с аналогичным
периодом прошлого года это на 15,2% больше в номинальном
выражении и на 7,4% в реальном (с учетом инфляции). Так, данный
реальный рост заработной платы в стране оказался пиковым после
спада на 0,1% в третьем квартале 2020 года.
В отраслевой структуре наиболее высокая номинальная заработная
плата (по традиции) зафиксирована в горнодобывающей
промышленности и разработке карьеров – 472,2 тыс. тенге (в 2,0
раза выше среднереспубликанского уровня), в финансовой и
страховой деятельности – 422,6 тыс. тенге(в 1,8 раза), в сфере
профессиональной, научной и технической деятельности – 379,9
тыс. тенге (в 1,6 раза), в сфере информации и связи – 318,6 тыс.
тенге (в 1,4 раза соответственно). Низкие уровни среднемесячной
номинальной заработной платы отмечены в отраслях
водоснабжения; сбора, обработки и удаления отходов, деятельности
по ликвидации загрязнений – 145,7 тыс.тенге и в сельском, лесном
и рыбном хозяйстве – 147,7 тыс.тенге.
В региональном разрезе самая высокая среднемесячная номинальная
заработная плата отмечена в Атырауской области – 377,4 тыс. тенге,
что в 1,6 раза выше среднереспубликанского показателя. В
Туркестанской области ее величина составила 166,7 тыс. тенге, что
на 28,5% ниже среднего уровня по стране.
Важно отметить, что по регионам динамика реальной заработной
платы также дифференцируется. В частности, в первом квартале
2021 года лишь в Мангыстауской обл. был зафиксирован спад
показателя (по сравнению с аналогичным периодом прошлого года)
на 1,8%, при этом максимальный рост реальной зарплаты отмечен в
Жамбылской обл. (+14,7%).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 8
🧐 14
☹️ 8
Ваш заработная плата в первом квартале 2021 года
по сравнению с первым кварталом 2020 года...
Anonymous poll
- Значительно выросла
- Незначительно выросла
- Осталась без изменений
- Незначительно снизилась
- Значительно снизилась
1711 votes
TENGENOMIKA


T
17:04
T
17:40
TENGENOMIKA
В АПРЕЛЕ ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ СОХРАНИЛАСЬ НА ОТМЕТКЕ 7%
По данным БНС АСПиР, уровень годовой инфляции Казахстана в
апреле составил 7%, то есть столько же, сколько в марте. При этом, в
феврале показатель был равен 7,4%.
В разрезе компонент инфляции наблюдается продолжение тренда
дезинфляции по продовольственным ценам. Так,
продовольственная инфляция в апреле замедлилась до 9,8% после
предыдущих 10,7%. В целом, текущий уровень годовой
продовольственной инфляции оказался минимальным за последние
12 месяцев.
В свою очередь, непродовольственная инфляция, напротив, в апреле
продемонстрировала пиковый годовой уровень, достигнув 6,4%
после мартовских 5,6%. К слову, именно удорожание
непродовольственных товаров длительного пользования может
косвенно указывать на восстановление потребительского спроса,
связанного как с ростом реальных денежных доходов населения,
так и с увеличением скорости обращения денег после завершения
череды жестких локдаунов.
Вместе с тем, уровень сервисной инфляции в апреле также
ускорился, но в пределах отметки 4,1%, которая в предыдущий раз
была отмечена в январе этого года. При том, в марте годовой
уровень сервисной инфляции в Казахстане был равен 3,7%.
Таким образом, общий инфляционный фон в Казахстане остается
умеренно высоким, но с тенденцией к замедлению в направлении
таргетируемого Нацбанком коридора 4-6%. При этом, внутри
показателя компоненты развернули свои тренды. В частности, если
потребительская инфляция взяла курс на замедление, то
непродовольственная инфляция начала ускоряться.
В разрезе регионов максимальная отметка годовой инфляции
апреля зафиксирована в Актюбинской обл. (8%), минимальная – как и
по итогам марта в Нур-Султане (6,1%)
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 14
🧐 7
☹️ 11
TENGENOMIKA
Первые после первомайского праздника торги парой USDKZT на
KASE закрылись по 428 тенге за доллар США, что на 1,8 тенге ниже
итогов предыдущих пятничных торгов.
Главная причина зафиксированного укрепления курса тенге стал
рост цен на нефть (Brent) до диапазона 68-69 USD за баррель, что
стало рекордом с середины марта. К слову, рост цен на нефть в
качестве позитивного фактора курса тенге смог пересилить
негативное влияние вновь ускоряющегося индекса доллара США
(DXY), а также волатильность курса USDRUB вокруг отметки 75
рублей за доллар США.
Напомним, что в краткосрочном фокусе на внутреннем валютном
рынке Казахстана находятся квартальные налоговые платежи
компаний-экспортеров, которые пройдут во второй половине мая и
TENGENOMIKA


T
18:01
T
12:50
13:05
при прочих равных условиях могут оказаться позитивное
воздействие на курс тенге.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 20
🧐 3
☹️ 3
TENGENOMIKA
МАРШ ЭФИРА
На мировом рынке криптовалют начался «раздрай». Все дело в том,
что на нем перестала наблюдаться до этого актуальная
синхронность и коррелированность изменения цен на ключевые
виды криптоактивов. Так, в момент биткоин теряет до 5% своей
цены, опустившись до 55,7 тыс. USD, XRP и Stellar стали дешевле на
6-8%. При этом, например Dogecoin прибавляет сразу 35% в цене,
лайткоин – 11%. Но настоящим хитом продаж стал конечно эфириум
или просто эфир, который растет сейчас на 9%, преодолев свой
исторический максимум в 3500 USD. Так, если динамику эфира
сравнивать с биткоином, то с начала года эфир стал дороже в 4,6
раз, а биткоин в 1,8 раз.
К слову, подобный рост цен на эфир сделал Виталика Бутерина,
который и создал эфир, самым молодым криптомиллиардером на
планете.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 36
🧐 16
☹️
5 May 2021
TENGENOMIKA
AERC ПРОГНОЗИРУЕТ РОСТ ВВП КАЗАХСТАНА НА 3,9%
Applied Economics Research Centre опубликовал очередной
квартальный «Макроэкономический обзор Казахстана» (МОК). В нем
аналитики центра пересмотрели в позитивную сторону прогноз
роста ВВП Казахстана в 2021 год до 3,9%.
При этом, основные предпосылки прогнозов AERC следующие:
- Цена на нефть марки Brent сложится в среднем за 2021 г. на
уровне 62,3 долл./барр.;
- Экономики стран-торговых партнеров Казахстана в 2021 г.
вырастут на 4,5%;
- Объем добычи нефти и газового конденсата Казахстана в 2021 г
сложится на уровне 88,9 млн тонн.
В свою очередь, AERC при данных сценарных предпосылках
ожидает уровень потребительской инфляции в стране по итогам
текущего года на отметке 7,4%, дефицит текущего счета платежного
баланса -4% к ВВП, дефицит госбюджета на уровне -2,6% к ВВП.
Полная версия МОК доступна по ссылке - https://bit.ly/3ugN0ce
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 8
☹️ 4
Редакция телеграм-канала @tengenomika поздравляет Тимура
Абилкасымова – экс-автора известного финансового канала
TENGENOMIKA


T
14:23
14:25
@risktakerskz, сертифицированного FRM, специалиста по
банковскому делу и корпоративному сектору с назначением на
должность советника Председателя Агентства по регулированию и
развитию финансовых рынков Республики Казахстана.
Т.Абилкасымов на данной позиции будет заниматься вопросами,
касающиеся финансовой стабильности, экономико-математического
моделирования, стресс-тестирования банковского сектора и др.
Искренне желаем г-ну Абилкасымову успехов и новых
профессиональных свершений!
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍Поздравляем! 106
TENGENOMIKA
DIGITAL TENGE
Нацбанк опубликовал для широкой публики долгожданный в узких
кругах доклад о цифровом тенге, где довольно содержательно, но
без «воды» представил концепт того, каким монетарный регулятор
видит будущее цифрового тенге.
К слову, Нацбанка заявил о своей открытости для публичного
обсуждения содержания доклада.
На данный момент мы лишь бегло смогли изучить сам доклад. При
этом наличие FAQ-ссылки по теме цифрового тенге удалось в целом
получить общее представление. Мы намерены детально изучить
доклад, более основательно понять природу и суть предлагаемого
формата цифрового тенге, а затем и предложить свои идеи,
предложения и замечания. К слову, рекомендуем нашим читателям
поступить также.
Ссылка на доклад – https://nationalbank.kz/file/download/66539
Частые вопросы (FAQ) – http://digital-tenge.payfintech.kz/
Регистрация на обсуждение –
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScO-
TIdsEiXcmjqV_DH9jU0YZADWQzIore-36qxLP0abBEYiw/viewform
Редакция телеграм-канал @tengenomika
👍 26
🧐 5
☹️ 1
Намереваетесь ли Вы подробно изучить доклад о
цифровом тенге и принять участие в его публичном
обсуждении?
Anonymous poll
- Да
- Нет
- Не знаю
- Могу, но не хочу
- Хочу, но не могу
- Хочу увидеть ответы
2086 votes
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


T
16:15
T
18:26
T
12:31
Photo
Котировки Brent плотную подступили к психологической
отметке в 70 USD за баррель, усиливая позиции валют стран-
экспортеров нефти, к которым относится и тенге. При этом, тенге и
ряд валют развивающихся рынков оказались под некоторым
давлением резко укрепившегося индекса доллара США (DXY), что
стало следствием слов министра финансов США Джаннет Йеллен о
том, что ФРС возможно придется заметно повысить ставку, чтобы
абсорбировать инфляционные риски, несущие фискальные стимулы
программ Байдена. Правда после г-жа Йеллен поспешила
поправить себя, что рисков как таковых нет в действиях
Администрации Президента США, но «осадок» у рынка сохранился.
В результате, на растущей нефти тенге уверенно укрепился по
итогам сегодняшнего дня – еще на 2 единицы до 426,4 тенге за
доллар США. Это, к слову, минимальное значение курса с 31 марта.
При этом, если бы не заявление Йеллен и последовавшая за ним
коррекция на мировых рынка, укрепление тенге могло бы быть
более ощутимым.
Редакция телеграм-канала @tengnomika
👍 53
🧐 5
☹️ 4
7 May 2021
TENGENOMIKA
​В МИРЕ НАБЛЮДАЕТСЯ РЕЗКОЕ ПАДЕНИЕ ДОЛЛАРА США
Согласно официальным данным, в апреле число новых созданных
рабочих мест в несельскохозяйственном секторе США сложилось на
отметке 266 тыс. человек, при том, что в марте этот показатель
составил 770 тыс. человек, а прогнозировался на апрель около
отметки в 978 тыс. человек. В результате уровень безработицы в
США в апреле этого года впервые с начала пандемии выросла, а не
снизилась, как это происходило прежде. Теперь доля безработных в
экономике штатов равна 6,1% против прогноза в 5,8% и показателя
за март в 6,0%.
Следствием подобной неожиданной динамики рынка труда США
стало резкое падения индекса доллара (DXY) с 90,91 до 90,38
(более чем на 0,5%). В итоге на развивающих рынках наблюдается
широким фронтом укрепление валют к американскому доллару в
пределах 1% от чилийского песо до китайского юаня. В частности
курс российского рубля к доллару США на форексе уходит ниже 74
впервые с середины марта.
При прочих равных условиях, отмеченная тенденция должна
коснуться и курса тенге к доллару США, который сегодня не
торгуется на внутренней бирже из-за выходного дня в Казахстане,
но однозначно получается сильную внешнюю поддержку.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 64
🧐 10
☹️ 4
9 May 2021
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


Not included, change data exporting settings to
download.
720×480, 47.6 KB
T
10:17
T
13:50
С Днем победы, уважаемые читатели!
Мирного неба над головой!
Редакция телеграм-канала @tengenomika
11 May 2021
TENGENOMIKA
В АПРЕЛЕ РОСТ МИРОВЫХ ЦЕН НА ПРОДОВОЛЬСТВИЕ УСТАНОВИЛ
НОВЫЙ РЕКОРД
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной
организации ООН в апреле общий индекс цен на продовольствие
вырос на 30,8% в годовом выражении, а сам индекс достиг
рекордного с мая 2014 года значения. Так, продовольствие
продолжает дорожать одиннадцатый месяц к ряду рекордными
темпами, и пока оснований ожидать разворота данного тренда нет.
В разрезе видов продуктов растут в цене все без исключения товары.
Особенно ощутимо удорожание растительных масел, цены которых
в мире за год выросла на невообразимые 99,5%. Также значимо
растут цены на сахар (58,3%), зерновые (26,0%), молочные продукты
(24,1%). Цены на мясо и мясные продукты в апреле в годовом
исчислении увеличились на 5,1%, что гораздо ниже по сравнению с
другими товарами. Однако всего лишь четыре месяца назад
мировые цены на мясо демонстрировали падение на 12%. Поэтому
текущий тренд удорожания мяса также можно характеризовать как
существенный.
Причины столько резкого и значимого инфляционного шока
продовольственных товаров в мире те же, что были предыдущие 11
месяцев – усиливающийся спрос со стороны азиатских стран
(особенно Китая) на фоне сокращение предложения, что связано с
ухудшением видов на урожай по некоторым культурам, а также
нарушением цепочек добавленной стоимости в результате пандемии
COVID-19.
В свою очередь, неоспоримым последствием подобной динамики
цен на продовольствие для мировой экономики является
дальнейшее нарастание внешнего инфляционного давления как в
развитых, так и в развивающихся странах. В частности, для
Казахстана рост мировых цен на продовольствие сейчас объясняет
львиную долю удорожания внутренних цен на продукты питания,
что в свою очередь отражается на проинфляционном фоне для
общего уровня цен.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 15
🧐 6
☹️ 22
TENGENOMIKA
Друзья, делимся новостями от инвестиционного брокера Freedom
Finance. Компания сейчас реализует в Казахстане новую стратегию
развития. С 2020 года на площадке Международного финансового
центра «Астана» работает Публичная компания «Freedom Finance
TENGENOMIKA


T
16:59
Global PLC».
Теперь через казахстанского брокера в правовом поле МФЦА вам
доступны:
✔️ Инвестиции на зарубежных биржах – NYSE, NASDAQ, LSE, SPBEX,
HKEX и других.
✔️ Участие в IPO на американском фондовом рынке.
✔️ Тысячи акций, облигаций и биржевых фондов в единой
платформе Tradernet.Global – на компьютере и смартфоне.
✔️ Онлайн-открытие и быстрое пополнение брокерского счёта.
Узнать больше о преимуществах Freedom Finance Global PLC вы
можете на сайте
#партнерскийпост
TENGENOMIKA
ЖИЛЬЕ В КАЗАХСТАНЕ ПО ИТОГАМ АПРЕЛЯ ПРОДОЛЖИЛО
ДОРОЖАТЬ
По данным БНС АСПиР, стоимость квадратных метров жилой
недвижимости в Казахстане в апреле продолжила расти, но уже
более умеренно, чем это было в предыдущие месяцы. Так, в апреле
к марту цены на новое жилье выросли на 0,8%, вторичное жилье – на
1,7%, а арендная плата в месячном выражении стала выше на 1,1%.
Но вместе с тем, несмотря на некоторую стабилизацию месячной
динамики цен на рынке жилья в Казахстане, их годовая динамика
демонстрирует существенные уровни и не дает ни малейшего
повода предполагать удешевления жилья в стране в ближайшее
время. В частности, в годовом эквиваленте новое жилье за январь-
апрель 2021 года к январю-апрелю 2020 года выросло в цене на
8,2%, вторичное жилье – на 21,2%, аренда жилья – на 10,6%. Эти
показатели являются пиковыми за последние годы.
Добавим, что удорожание жилья в Казахстане в апреле также
продолжилось сопровождаться резким приростом количества
операций купли-продажи жилой недвижимости. Так, за январь-
апрель текущего года количество сделок купли-продажи жилья в
Казахстане выросло в 2,5 раза, а апрель к соответствующему месяцу
прошлого года – в 11,5 раз. Последний показатель отражает
годовой прирост количества операций на фоне эффекта низкой
базы прошлого года, когда в связи с режимом ЧП и жестким
локдауном активность на рынке жилья в стране практически упала
до нуля. Но тем не менее дополнительным фактором роста
показателя является период с января по март этого года, где
эффекта низкой базы не было. Следовательно, мы ожидаем, что и в
дальнейшем будет наблюдаться рекордное увеличение количества
сделок купли-продажи на рынке жилой недвижимости в Казахстане,
что будет непременно сопровождаться ростом стоимости
квадратных метров, характеризуя тем самым перегрев данного
сегмента рынка.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 6
🧐 10
☹️ 16
TENGENOMIKA


17:08
T
17:50
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЙ ПРОЕКТ: ШКОЛА ЛИЧНОСТНОГО РОСТА
DANALY UPGRADE SCHOOL
Начните управлять своей жизнью, и меньше чем за месяц Вы увидите
то, как улучшится Ваша жизнь вместе с Danaly Upgrade School. В
школе имеются пять блоков по пять-шесть уроков на разные темы в
области самопознания и повышения эффективности, которые
ориентированны для разных возрастных категорий.
Идейным вдохновителем и основателем школы является Дана
Токмурзина - партнер в одной из компаний Big4. Дана имеет
научные степени Казахстана (к.ю.н.) и Великобритании (LLM, ADIT),
входит в правление образовательного центра АО "Центр
международных программ" и является выпускницей программ
Financial Times "Non-executive directors".
Danaly Upgrade School хочет внести свой вклад в развитие общества.
Так, крайне важно подчеркнуть, что чистая прибыль от деятельности
школы будет направлена на благотворительные цели, а именно на
поддержку детей до 2 лет с особенностями в физическом развитии.
Также часть денег будет направлена на поддержку талантливых
детей.
Подробную информацию Вы можете получить на вебинаре, который
состоится 12 мая в 20:00 по времени г.Нур-Султан.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA
МОГУЧИЙ ЮАНЬ
Тем временем постпандемические успехи китайской экономики в
виде рекордного восстановительного и экспансивного роста ВВП,
прирост экспорта и восстановления внутреннего потребительского
сектора суперпозитивно отразились на курсе юаня к доллару США.
Так, стоимость американского доллара снизилась до 6,4 юаней, что
стало минимумом за последние три года. Так, текущий уровень
курса USDCNY является на 11% ниже локальных пиков около 7,2
юаней за доллар США, которые наблюдались на периоде времени
2019-2020 годов.
И похоже, что в динамике USDCNY не осталось ни только следа от
COVID-19, но и испарилось негативное влияние канувших в лето
американо-китайских торговых войн времен позднего
президентства Трампа.
Напомним, что до начала пандемии именно из-за обострения
торговых взаимоотношений между США и Китаем курс доллара США
к юаню стал демонстрировать многолетние максимумы.
Отметим, что тренд укрепления китайского юаня при прочих равных
условиях является очень позитивным фактором для
курсообразования тенге, если брать во внимание, что Китай
относится к тройке крупнейших торговых партнеров Казахстана.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 33
🧐 7
☹️ 4
TENGENOMIKA


T
19:12
K
T
11:50
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1200×494, 79.7 KB
TENGENOMIKA
KAZAKH TRADER 11.05.2021 08:43:45
Онлайн-курс Введение в анализ данных в R
Ежедневно в мире генерируется огромное количество
цифровой информации в самых различных сферах. При
этом любая аналитическая работа с такими данными не
обходится без анализа и обработки, что и представляет в
итоге большую ценность, чем сами данные. Поэтому,
аналитики AERC в коллаборации с онлайн платформой
Courstore, а также команда Khanmedia01 и eaproduction01
подготовили для вас курс «Введение в анализ данных в R».
В данном курсе вы познакомитесь с языком
программирования R, который станет полезным
инструментом для анализа данных. Также вы узнаете об
особенности интерфейся R-Studio и ознакомитесь с
возможностями R. Вы получите следующие основы работы
в R:
🌐 Импортирование данных
🗂 Установка библиотек
📊 Построение простейших линейных моделей и
визуализация данных
Курс будет полезен как для студентов, так и для уже
работающих специалистов в сфере экономики, бизнеса,
финансов и решивших начать изучение анализа данных в
R/R-Studio. Курс рассчитан на начинающих и не требует
специальных знаний для успешного прохождения курса. В
целях лучшего усвоения курса Вам будет также
предоставлена возможность скачивания материала.
Успехов!
@kazakh_trader
Зарегистрироваться
12 May 2021
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 12.05.2021 11:30:07
ПОПУЛИЗМ, А НЕ САНКЦИИ
Известный российский экономист Константин Сонин
рассказал о нашей любимой теме — Венесуэле:
— С 2013 года, когда популистская диктатура Чавеса
сменилась военной диктатурой Мадуро, ВВП на душу
населения упал настолько, что Венесуэла теперь - самая
бедная страна в мире. Это уровень производства 1945
TENGENOMIKA


11:50
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
680×467, 33.3 KB
11:50
?
Photo
Not included, change data exporting settings
to download.
1000×743, 56.8 KB
T
18:00
года! Чтобы вернуться обратно, на уровень 2010 года
понадобятся десятилетия — это если расти сверхбыстрыми
темпами!
Надо не национализировать предприятия, не вводить
контроль над розничными ценами, не выдавливать из
страны сначала журналистов, потом предпринимателей...
И вот интересно как получилось — экономисты
предсказывали, что этот курс ведёт к катастрофе и вот,
всё, катастрофа произошла.
@FINANCEkaz отмечает интересное в графиках
Константина — сначала случилась катастрофа, а только
потом санкции со стороны США.
🇰🇿 FINANCE.kz 12.05.2021 11:30:07
🇰🇿 FINANCE.kz 12.05.2021 11:30:07
TENGENOMIKA
ИНФЛЯЦИЯ В США ВЫРОСЛА ДО 13-ЛЕТНЕГО МАКСИМУМА
По данным Бюро трудовой статистики США, по итогам апреля
текущего года уровень инфляции в штатах (к соответствующему
месяцу прошлого года) резко увеличился с 2,6% до 4,2%, что стало
максимальным показателем с сентября 2008 года.
Ключевую роль в подобном ускорении уровня цен в США разумеется
сыграла низкая база прошлого года, когда на фоне обострения
негативных экономических эффектов пандемии годовая инфляция в
стране была равна -0,8% (в данном случае дефляция в 0,8%). Вместе
с тем, учитывая тот факт, что ожидания и прогнозы годовой
инфляции США в апреле были на уровне 3,6%, а месячный уровень
инфляции ожидался на уровне 0,2%, а в реальности оказался 0,8%,
можно отметить, что в текущем ускорении американской инфляции
помимо эффекта низкой базы, по нашему мнению, есть и влияние
масштабного фискального стимулирования, и роста мировых цен на
сырье и продовольствие, и ускорения инфляционных ожиданий
экономических агентов. Следовательно, данный всплеск инфляции в
США может подтверждать опасения участников рынка и ряда
экономистов по назреванию в США сильного инфляционного фона.
К слову, мы полностью разделяем данные опасения.
Добавим, что эксперты МВФ, в том числе главный экономист фонда
Гита Гопинат, на основании своих расчетов утверждают, что
несмотря на фискальную экспансию рисков инфляционной спирали
в США нет.
TENGENOMIKA


T
12:48
T
18:19
K
Мы же считаем, что если высокий темп роста потребительских цен в
США будет сохраняться, то это будет обозначать полноценное и
«официальное» сформирование в мире долгосрочного
проинфляционного этапа экономического цикла, бороться с
которым придется путем резкого и существенного ужесточения
денежно-кредитной политики как в развитых, так и в
развивающихся странах. К слову, заметное ускорение инфляции
сейчас наблюдается практически во всех крупных экономиках с
формирующимися рынками – Россия, Бразилия, Турция, Мексика,
Китай и др.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 22
🧐 11
☹️ 5
14 May 2021
TENGENOMIKA
Всем предпринимателям и руководителям!
Хотите максимально эффективно работать в новых условиях?
Построить систему продаж, которая поможет выигрывать сделки и
увеличить обороты? Поднять исполнительскую дисциплину
сотрудников даже на удаленке? Быстро начать продавать через
интернет? Все это возможно с помощью Битрикс24 — сервиса для
управления бизнесом.
18 мая в 14:00 состоится презентация очередного обновления
Битрикс24. Появятся новые продукты для упрощения работы вашей
компании. Будут новые инструменты для продаж.
Предпринимателям, руководителям, маркетологам и менеджерам по
продажам это событие нельзя пропустить.
Регистрация бесплатна по ссылке
TENGENOMIKA
KAZAKH TRADER 14.05.2021 18:10:31
AERC вновь ищет таланты
AERC всегда находится в поисках молодых, амбициозных
адептов экономической науки, приверженцев прикладных
evidence-based исследований и качественной
консультационной аналитики в сферах экономики,
финансов, социальной политики, желающих максимально
развивать и монетизировать свои навыки.
Основные обязанности по приоритетности навыков:
✅ применение экономико-математического
моделирования;
✅ анализ макроэкономической политики: денежно-
кредитная, фискальная, социальная и торговая политика
Казахстана и стран мира;
✅ мониторинг ситуации на локальных и глобальных
рынках капитала и товаров;
TENGENOMIKA


T
07:54
T
18:51
?
✅ проведение прикладных экономических и финансовых
исследований и др.
Требования к кандидатам:
▶️ высшее экономическое/математическое образование;
▶️ знание основ макроэкономики, эконометрики,
статистики (желательно, но не релевантно, так как в
случае, если вы обладаете достаточными навыками в
области математического анализа, то основам экономики
мы вас обучим);
▶️ умение работать с локальными и международными
источниками статистической информации и с большим
объемом количественных и текстовых данных;
▶️ навыки программирования и работы в статистических
пакетах R/Matlab/Eviews/STATA/Python и др.
Оплата труда – конкурентная, график и условия работы –
творческие.
Присылайте резюме по адресу: info@aerc.org.kz
Наш официальный сайт: aerc.org.kz
17 May 2021
TENGENOMIKA
ИНДИЯ ПРОТИВ БИТКОИНА?
После ряда манипулятивных твиттов Маска цена биткоин начала
падать сначала до 50-55 тыс. USD.
Затем стало известно, что Правительство Индии готовит
законопроект, запрещающий криптовалюты в стране. Документ
вероятно предусматривает уголовную ответственность за хранение,
выпуск, получение, торговлю и передачу цифровых денег. На этом
фоне курс биткоина упал ещё ниже до 44,5 тыс. USD, что стало
минимальной точкой в динамике цены криптоактива с начала
февраля этого года.
Добавим, что на текущий момент времени применение
криптоактивов как средства платежа официально запрещено в
Турции. Похожие ограничения вводятся в Иране и С.Аравии.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 57
🧐 12
☹️ 14
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz 17.05.2021 18:48:02
ГОСПОДИН СОВЕТНИК
Первое системное видео интервью известного экономиста
и советника главы Национального банка Олжаса Тулеуова
телеканалу @atamekenbusiness. Олжас рассказывает про
пути выхода из рублёвой ловушки, о влиянии пандемии на
экономику и конечно про курс тенге. @FINANCEkaz
TENGENOMIKA


T
10:57
T
11:44
напоминает, что вместо спекуляций алармистов, чьи
прогнозы уже не сбывались, лучше послушать настоящего
экономиста.
Смотреть на казахском языке —
https://www.youtube.com/watch?v=9os9AoI7Igc&t=387s
18 May 2021
TENGENOMIKA
ЧТО С КУРСОМ ТЕНГЕ?
На валютных торгах KASE биржевой курс пары USDKZT в моменте
опускается ниже 426 тенге за доллар США, что является
минимальным значением с марта этого года. При этом, причины
текущего укрепления курса тенге в большей степени носят внешний
характер.
Так, на рынке нефти наблюдается усиление позитивного настроя
участников, что позволило достичь стоимости барреля Brent отметки
в 69,7 USD. Подобный рост нефтяных котировок до мартовских
пиков стал позитивным фактором укрепления по отношению к
доллару США валют других стран-нефтеэкспортеров. В частности,
курс американской валюты к российскому рублю снизился до 73,5,
ознаменовав уровень также близкий к мартовским минимумам, что в
свою очередь стало дополнительной причиной снижения давления и
на пару USDKZT. Вместе с тем, на глобальном уровне зафиксировано
продолжающееся удешевление курса самого доллара США. Так,
индекс доллара (DXY) находится около отметки в 90 пунктов –
уровня, который был устойчив в конце февраля – начале марта этого
года.
Таким образом, совокупность положительных внешних факторов
укрепляет курс тенге. Вместе с тем, с текущей недели в Казахстане
стартует второй в этом году квартальный налоговый период, в
рамках которого экспортеры осуществляют платежи в бюджет. На
данный момент прямое влияние указанного внутреннего процесса
на курс тенге остается ограниченным, но по нашим модельным
оценкам, при прочих равных условиях, к концу этой недели – в
начале следующей семидневки реакция USDKZT на налоговые
платежи может стать более очевидным. Более подробное описание
наших оценок данного процесса мы представим позже.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 34
🧐 3
☹️ 1
TENGENOMIKA
ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА ЗА 4 МЕСЯЦА 2021 ГОДА: КОРОНАКРИЗИС
УХОДИТ В ПРОШЛОЕ?
По итогам апреля текущего года динамика экономической
активности в Казахстане продемонстрировала продолжение
восстановительного тренда. В частности, краткосрочный
экономический индикатор на фоне низкой базы выбрался из
плоскости падения, впервые с прошлого года показав
положительный прирост. При этом, ключевыми отраслями
экономики, способствовавшие выходу прироста совокупного
выпуска из минуса, стали обрабатывающая промышленность, связь,
TENGENOMIKA


торговля, сельское хозяйство, строительство. Вместе с тем, все также
наблюдается показатель падения производства в горнодобывающей
промышленности, но с сохранением тенденции восстановления.
Помимо этого, ускорение восстановления отмечено в грузо- и
пассажирообороте.
В отношении внешней торговли Казахстана за первый квартал
текущего года зафиксировано существенное ослабление негативных
трендов. Так, более активно стало закрываться падение
внешнеторгового оборота. Это, в первую очередь связано с резким
приростом импорта на фоне роста торговли и в меньшей степени
отражает более умеренное восстановление экспорта, отражающего
негативную динамику прироста выпуска в горнодобывающей
промышленности.
С точки зрения источников внутреннего потребления (инвестиции и
доходы домашних хозяйств) также имеются признаки приближения
макропоказателей к допандемическим уровням. Это особенно
заметно по динамике умеренного и стабильного роста реальных
денежных доходов населения.
Таким образом, можем заключить, что постепенно негативные
эффекты коронакризиса в экономики Казахстана уходят в прошлое.
И при отсутствии в дальнейшем каких-либо других шоков мы
сможем наблюдать полноценный рост экономической активности в
стране.
Отрасли экономики (за 4 месяца с начала года):
- краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП): +1,2% (-1,8%
– здесь и далее за 3 месяца с начала года);
- объем промышленного производства: 0,8% (0,1%);
- производство в «горнодобыче»: -6,3% (-6,9%);
- производство в «обработке»: +7,7% (+7,5%);
- выпуск в сельском хозяйстве: +3,0% (+2,8%);
- объем строительных услуг: +12,5% (+13,1%);
- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -9,0%
(-7,4%);
- грузооборот: -1,5% (-3,3%);
- пассажирооборот: -60,7% (-70,6%);
- выпуск в отрасли связи: +11,1% (+9,9%);
- торговля: +5,7% (-2,7%);
- розничная торговля: 6,2% (-1,2%);
- оптовая торговля: 8,0% (-0,5%).
Внешняя торговля (за 3 месяца с начала года):
- внешнеторговый оборот: -9,4% (-17,1% – здесь и далее за 2 месяц
с начала года);
- экспорт товаров: -19,7% (-24,8%);
- импорт товаров: +10,5% (-2,1%).
Количество юрлиц (за 4 месяца с начала года): +3,3% (+3,0% – за 3
месяца с начала года).
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
- инвестиции в основной капитал за 3 месяца с начала года: -6,6%
(-9,6% – за 3 месяца с начала года);
- среднедушевые номинальные доходы за март: 122 765 тенге (122
392 тенге за февраль);
- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
TENGENOMIKA


T
14:00
T
16:41
прошлого года: 11,2% (+11,0%);
- их реальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: 3,9% (3,4%);
- среднемесячная заработная плата одного работника за апрель:
231 319 тенге (224 715 тенге за март).
#итоги_состояния_экономики
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 29
🧐 8
☹️ 3
TENGENOMIKA
🏠Розыгрыш квартиры каждый месяц!
Возьмите кредит или рассрочку на выгодных условиях в
@halykbank.kz и участвуйте в розыгрыше одной из 7 квартир в г.
Алматы.
ℹ️ Чем больше платежей в разных категориях вы сделаете, тем
больше шансов выиграть квартиру! Например, если Вы совершили 1
платеж за мобильную связь, 1 за интернет, 1 за коммуналку, то
будете включены в список для розыгрыша 3 раза
Первый розыгрыш квартиры состоится в начале июля. Выполняйте
все условия и участвуйте в розыгрыше.
Подробнее по ссылке
#партнерскийпост
TENGENOMIKA
НА ФОНЕ КАРАНТИННЫХ ОГРАНИЧЕНИЙ В ПЕРВОМ КВАРТАЛЕ 2021
ГОДА В КАЗАХСТАНЕ ВЫРОСЛА «СКРЫТАЯ БЕЗРАБОТИЦА»
По информации БНС АСПиР, в первом квартале 2021 г. в экономике
Казахстана были заняты 8,8 млн. человек, что на 100 тыс. человек
больше, чем было отмечено за четвертый квартал 2020 год. При
этом, учитывая, что численность занятых по найму на уровне 6,7
млн. человек осталось неизменным, можно отметить что за первые
три месяца текущего года увеличилась численность самозанятых.
Вместе с тем, уровень безработицы (по методологии
Международной организации труда) сохранился на уровне 4,9%, а
абсолютное число безработных сократилось с 453 тыс. до 451 тыс.
человек.
Однако, в отчетном периоде по сравнению с последним кварталом
прошлого года произошел рост на 7% численности отработавших
меньше часов на основной работе по причине снижения объема
работ (неполный рабочий день) или инициативе работодателя (до
259 тыс. человек). Помимо этого, зафиксирован также рост на 45%
численности временно не работающих, по причине приостановки
деятельности составила (до 12,1 тыс.человек). Дополнительно в
отчетном периоде наблюдается увеличение численности
зарегистрированных в органах занятости в качестве безработных на
38% (до 197 тыс. человек).
Таким образом, при стабильном сохранении низкого уровня
TENGENOMIKA


T
11:14
T
17:32
T
18:03
официальной безработицы и высокого показателя занятости, на
фоне действия карантинных мер в Казахстане в первом квартале
2021 года сложилась тенденция умеренного усиления скрытой
безработицы, которая отражается в росте числа самозанятых, лиц,
отработавших меньше часов на основной работе, временно не
работающих и зарегистрированных в органах занятости в качестве
безработных.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 11
🧐 13
☹️ 6
19 May 2021
TENGENOMIKA
КИТАЙ ВВОДИТ ОГРАНИЧЕНИЯ НА КРИПТОВАЛЮТЫ
Очередным ударом для первой криптовалюты мира стала новость из
Китая, где власти решили запретить финансовым учреждениям и
финтех компаниям тразакции с криптовалютами, предостерегая
участников рынка от спекуляции на криптобиржах.
В результате курс биткоина продолжает валиться, опустившись
сегодня уже ниже отметки 40 тыс. USD, что на 35% меньше
наблюдавшихся недавно исторических пиков.
Редакция телеграм-канал @tengenomika
👍 57
🧐 10
☹️ 9
TENGENOMIKA
In reply to this message
Тем временем цена биткоина успела упасть до 37 тыс. USD -
минимума с начала февраля. К слову, текущие цены данной
криптовалюты стали ниже того уровня, с которого в них начала
инвестировать компания Tesla и после которого начался
стремительный рост его цены выше 60 тыс. USD.
TENGENOMIKA
ФАКТОР «ИРАНСКОЙ НЕФТИ» ДАВИТ НА СЫРЬЕВЫЕ ВАЛЮТЫ
Сегодня наиболее важным событием на мировых рынках помимо
падения криптовалют на фоне китайских ограничений, также стала
и ситуация на рынке нефти.
Речь идет о так называемом «значительном прогрессе переговоров»
между Ираном и его партнерами в восстановлении соглашения ООН
по его ядерной программе, что будет означать смягчение или
полное снятие санкций США на экспорт иранской нефти. К слову,
одним из пунктов предвыборной программы Байдена и был вопрос
урегулирования отношений США и Ирана по вопросу ядерной
энергетики, а также соответственного смягчения санкций.
Напомним, что в конце 2015 года уже случалось, когда США,
руководимая Администрацией Барака Обамы, отменяли санкции в
виде эмбарго на иранскую нефть, действовавшие с 2012 года. На
этом фоне с 2015 по 2017 годы объем экспорта нефти Ирана вырос
с 2,8 млн. до 3,8 млн. баррелей в сутки, что оказало существенное
давление на нефтяные цены в условиях резкого увеличения
TENGENOMIKA


T
16:48
предложения сырья. Затем в 2019 году Трамп будучи Президентом
США вновь наложил санкции на иранскую нефть, которые действуют
до сих пор. Так, в 2019-2020 годах объем экспорта нефти из Ирана
составил 1,9-2,3 млн. баррелей в сутки.
В случае если Байден все же снимет санкции с Ирана, то
предложение нефти в мире может вырасти на 0,8-1,2 млн. баррелей
в сутки. При этом, такое положение дел может угрожать балансу на
рынке нефти не только с точки зрения прямого увеличения
предложения иранской нефти, но и в связи с возможным снижением
устойчивости договоренности стран-нефтеэкспортеров в рамках
ОПЕК+.
На фоне подобных ожиданий цена на нефть марки Brent, которая
только вчера достигла психологической отметки в 70 USD за
баррель, сегодня упала до 66,8 USD за баррель и похоже, что это
еще не локальное дно. И разумеется, что это негативно отразилось
на динамике курсов валют стран-нефтеэкспортеров по отношению к
доллару США – мексиканское песо, канадский доллар, российский
рубль, норвежская крона. В свою очередь, курс американского
доллара и к тенге сегодня прибавил порядка 1,5%, достигнув 428
тенге за доллар США после вчерашнего уровня около 426 тенге.
Следует отметить, что фактором некоторого нивелирования
негативного влияния ожиданий иранской нефти на курсы сырьевых
валют стал индекс доллара (DXY), который вновь вернулся на
отметки ниже 90 пунктов, что обозначает продолжение глобального
обесценения американской валюты.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐 8
☹️ 23
20 May 2021
TENGENOMIKA
ДИНАМИКА РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ В КАЗАХСТАНЕ УВЕРЕННО
ВЫШЛА В ПОЛЖИТЕЛЬНУЮ ЗОНУ РОСТА
По итогам апреля текущего года розничный товарооборот в
Казахстане увеличился к соответствующему месяцу прошлого года
на 41,7%. Такой колоссальный рост показателя объясняется низкой
базовой прошлого года. Так, именно в апреле 2020 года на фоне
жесткого локдауна и режима ЧП розничный товарооборот в стране
упал на рекордные в истории 44,7%. В свою очередь, за период
январь-апрель 2021 года индикатор увеличился на 6,2%.
В целом, представленные цифры демонстрируют, что рынок
розничной торговли практически нормализовался, а
потребительский спрос восстановился и даже начинает ускоряться
как в связи с эффектом отложенного потребления, так и ввиду роста
реальных денежных доходов населения. При этом, оборотной
стороной подобного расширения розничного потребления
становится нарастающее инфляционное давление в отношении
товаров непродовольственного характера, а также рост
потребительского импорта.
В разрезе регионов ситуация с розничным товарооборотом за
январь-апрель 2021 года выглядит следующим образом:
максимальный рост показателя в городах Алматы, Шымкент и в
TENGENOMIKA


T
18:18
Photo
Not included, change data exporting settings to
download.
1280×618, 61.2 KB
T
08:48
Мангистауской обл. (9-12%), минимальный – в Туркестанской обл.,
Актюбинской обл. и СКО (0,1-0,9%). Но в целом ни по одному из
регионов Казахстана уже не наблюдается отрицательной динамики.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 26
🧐 5
☹️ 2
21 May 2021
TENGENOMIKA
Индекс KASE, представляющий из себя динамику стоимости
представительского списка Казахстанской фондовой биржи, сегодня
достиг очередного исторического максимума на отметке 3361. С
начала года индекс прибавил 26%.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 72
🧐 4
☹️ 4
24 May 2021
TENGENOMIKA
ПАНДЕМИЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНО СКАЗАЛАСЬ НА ВЫПУСКЕ
ОБРАБАТЫВАЮЩЕЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ КАЗАХСТАНА
По итогам 2020 года доля выпуска обрабатывающей
промышленности в ВВП Казахстана выросла с 11,8% до 13,1%
(максимум с 2004 года), что связано как с заметным спадом в
горнодобывающей промышленности, так и с ростом производства в
обрабатывающих секторах экономики. В целом за 2020 год индекс
физического объема обрабатывающей промышленности составил
3,9%.
Важно отметить, что позитивный импульс роста в «обработке»
Казахстана продолжается и в этому году. Так, за январь-апрель
2021 года, то есть за последний отчетный период текущего года,
выпуск обрабатывающей промышленности вырос на 7,7%. При этом,
отмечается рост объемов производства продуктов питания,
напитков, табачных, резиновых и пластмассовых изделий, прочей
неметаллической минеральной продукции, химической и
фармацевтической продукции, металлургической промышленности
и машиностроения. Вместе с тем, показатели производства в
горнодобывающем секторе все еще остаются в отрицательной зоне
прироста. Так, за январь-апрель этого года по сравнению с
соответствующим периодом прошлого года сократилась добыча
угля, сырой нефти и природного газа.
Тем не менее, в связи с ускорением обрабатывающей
промышленности и восстановлением производства в горнодобыче,
рост общего показателя индекса физического объема всей
промышленности за четыре месяца текущего года сложился на
уровне 0,8% после -0,4% за 2020 год.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
TENGENOMIKA


09:02
T
12:00
T
14:25
👍 17
🧐 2
☹️ 1
ИНФЛЯЦИЯ В РЕГИОНАХ КАЗАХСТАНА УСКОРЯЕТСЯ
По итогам апреля этого года в разрезе регионов Казахстана
ускорение месячной инфляции отмечено в 13 регионах, замедление
- в 3 регионах, в 1 регионе темпы роста цен остались без
изменений. Наибольшее увеличение темпов роста в апреле отмечено
в г. Шымкент и Мангистауской области.
В целом, в апреле годовая инфляция оказалась выше
общереспубликанского уровня в 8 регионах, среди которых
наибольшее значение зафиксировано в Актюбинской, Мангистауской
и Восточно-Казахстанской областях (8,0%,7,9% и 7,6%,
соответственно).
Более подробно - https://nationalbank.kz/file/download/66806
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 9
🧐 6
☹️ 22
TENGENOMIKA
В мае 2021 Forbes представил рейтинг Global 2021 - список
крупнейших публичных компаний мира.
С 2003 он измеряет крупнейшие публичные компании мира по
четырем показателям: активы, рыночная стоимость, продажи и
прибыль.
Halyk Bank один из двух казахстанских банков, вошедших в рейтинг
Forbes Global 2000.
Его рыночная стоимость оценивается в $4,3 млрд, активы — в $24,7
млрд, доход за год — в $861,6 млн.
#партнерскийпост
TENGENOMIKA
ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ КАЗАХСТАНА ПРИБЛИЗИЛОСЬ К 19 МЛН.
ЧЕЛОВЕК
По данным БНС АСПиР, по состоянию на 1 апреля текущего года
численность населения Казахстана составило 18,904 млн. человек,
что на 1,3% или 250 тыс. человек больше по сравнению с 1 апреля
2020 года.
Естественный прирост населения республики за январь-март 2021
года по сравнению с январем-мартом 2020 года увеличился на 4,6%
и составил 64,3 тыс. человек. В целом, за январь-март 2021 года в
Казахстане родилось 100,5 тыс. детей.
Вместе с тем, в январе-марте 2021 года число прибывших в страну
составило 2 066 человек, число выбывших из страны – 5 519
человек, сальдо миграции составило -3 453 человека. При этом,
основной миграционный обмен страны происходит с государствами
СНГ. Доля прибывших из стран СНГ составила 83,1%, выбывших -
82,0% от общего числа мигрантов.
Помимо этого, численность мигрантов, переезжающих в пределах
республики уменьшилось на 9,5%. По межрегиональным
TENGENOMIKA


T
09:20
T
08:58
перемещениям положительное сальдо миграции населения
сложилось в 4-х регионах страны: городах Алматы (7 955 человек),
Шымкент (5 681 человек), Нур-Султан (6 260 человек) и
Мангистауской области (319 человек).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 55
🧐 16
☹️ 9
25 May 2021
TENGENOMIKA
О КУРСЕ УЗБЕКСКОГО СУМА
На днях в Узбекистане курс доллара США медленно, но уверенно
достиг исторического максимума к нацвалюте страны на уровне чуть
ниже 10600 сумов, что отражает запаздывающую абсорбцию курсом
узбекского сума коронакризисных и посткоронакризисных шоков.
Фундаментально курс узбекского сума последние три года
находится под давлением отрицательного сальдо текущего счета в
пределах (минус) 3,1-3,5 млрд. USD, что связано с резким ростом
импорта товаров в страну начиная с 2018 года.
Помимо этого, в 2017 году в стране была объявлена новая повестка
по либерализации экономики. В рамках данной повестки в стране
приняли Концепцию реализации денежно-кредитной политики до
2021 года, где были оговорены ключевые направления реформы
монетарной политики Центрального Банка Узбекистана:
- внедрение рыночных принципов формирования обменного курса
национальной валюты;
- законодательное переориентирование основной цели
Центрального Банка Узбекистана с обеспечения стабильности
национальной валюты на обеспечение стабильности цен.
Другими словами, речь идет о режиме инфляционного
таргетирования и плавающего курсообразования сума.
Таким образом, эти два ключевых фактора, а именно
фундаментальный – ухудшение счета платежного баланса, и
политический – первый этап реформы денежно-кредитной политики
в виде формирования неполного, но более гибкого механизма
курсообразования, способного более эффективно, чем
фиксированный курсовой режим, поглощать внешние макрошоки, и
объясняют текущий повышательный тренд пары USDUZS.
К слову, мы уже писали о том, как идет в Узбекистане процесс
внедрения режима инфляционного таргетирования.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 33
🧐 15
☹️ 3
26 May 2021
TENGENOMIKA
В АПРЕЛЕ ЧИСТЫЙ РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ США В
КАЗАХСТАНЕ СОХРАНИЛСЯ НИЖЕ СРЕДНЕГО ИСТОРИЧЕСКОГО
УРОВНЯ
TENGENOMIKA


T
16:18
Среднемесячный курс USDKZT в апреле текущего года вырос до 430
тенге, что на 10 тенге или 2,4% выше показателя за март. При этом,
как показывают данные Нацбанка по не нетто-продажам долларов
США (продажи за минусом покупок) обменными пунктами,
чувствительность розничного спроса на американскую валюту в
Казахстане к росту самого обменного курса USDKZT заметно
сократилась. Так, за апрель объем нетто-продаж долларов США
пунктами обмена валют при росте курса USDKZT на 2,4% составил
лишь 240 млн. USD, что ниже среднего исторического уровня
показателя за период с 2017 года, равного 366 млн. USD.
Другими словами, это может означать, что в настоящее время
динамика розничного спроса на доллары США в Казахстане в
большей степени отражает тренд восстановления экономической
активности в стране, а факторы спекулятивного спроса или
девальвационных ожиданий, которые превалировали в предыдущие
годы, существенно минимизировались.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 28
🧐 6
☹️ 4
27 May 2021
TENGENOMIKA
ЗА ВРЕМЯ ПАНДЕМИИ В КАЗАХСТАНЕ СОКРАТИЛОСЬ КОЛИЧЕСТВО
ЗАРЕГИСТРИРОВАННЫХ БРАКОВ, И ЧТО ЭТО ЗНАЧИТ ДЛЯ
ЭКОНОМИКИ
Интересные данные по бракам и разводам за 2020 год представило
БНС АСПиР. Так, за пандемический год количество
зарегистрированных браков в Казахстане упало на 7,6% до 128,8
тыс. Вместе с тем, несмотря на все опасения, количество разводов
тоже сократилось – на 19,7% до 48,0 тыс. В целом в 2020 году на
1000 новых браков пришлось 373 разводов.
Еще несколько интересных фактов по данной теме,
зафиксированных в прошедшем году:
- самый высокий уровень брачности зафиксирован в г.Нур-Султан,
где общий коэффициент брачности составил 9,13 на 1000
населения, самый низкий уровень в Северо-Казахстанской области –
5,37 на 1000 населения;
- средний возраст вступления в первый брак среди мужчин – 27,5
лет, среди женщин – 24,8 лет.
- 36,1% мужчин вступают в брак в возрасте 25-29 лет, 43,7% женщин
вступают в брак в возрасте 20-24 года;
- доля моноэтнических браков составило 86%, соответственно,
межэтнических – 14%;
- высокий уровень разводимости наблюдался в г.Нур-Султан и
Павлодарской области, где общий коэффициент разводимости
составил 3,61 случая на 1000 населения, самый низкий в
Туркестанской области – 1,31 случая на 1000 населения;
- наибольшее число разводов характерно для супружеских пар, не
имеющих общих детей, и их доля составила 34,9%;
- основная доля разводов, 28,1% от их общего числа приходится на
группу лиц, продолжительность брака которых составила 5-9 лет;
- доля разводов среди лиц с продолжительностью брака 2-4 года
составила 22,5%, после года совместной жизни – 8,2%, в течение
года с момента заключения брака составила 4,8%.
TENGENOMIKA


T
09:40
T
09:53
Р
С экономической точки зрения более заметное сокращение числа
разводов и при этом превышение абсолютного числа новых
заключенных браков над разводами отражает относительно
большую степень консолидации и прироста числа домашних
хозяйств в стране. Это, в свою очередь, является важным фактором
более устойчивого и качественного роста внутреннего потребления.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 49
🧐 12
☹️ 11
31 May 2021
TENGENOMIKA
ЧТО С ВАЛЮТНЫМИ КУРСАМИ?
Курс китайского юаня к доллару США вновь побил трехлетний
рекорд, укрепившись до 6,36, оставив позади все шоки, которые
поглощались парой USDCNY в результате торговой войны между
США и Китаем и впоследствии Великого коронавирусного локдауна.
Помимо юаня на днях рекордные темпы укрепления к доллару США
также демонстрировали ряд валют других развивающихся
экономики. Как правило, это сырьевые и индустриальные страны, не
сконцентрированные на экспорте нефти, газа и их производных,
как южноафриканский ранд, ботсванская пула, филиппинское песо.
Наряду с этим есть также страны, где, наоборот, в настоящее время
курс валют обновляют исторические уровни обесценения по
различным внутренним экономическим и внешним геополитическим
причинам. К ним относятся турецкая лира, аргентинское песо,
узбекским сум, таджикский сомони и, конечно же, венесуэльский
боливар. Кстати, курс последнего к доллару США уже перевалил за
3 млн. боливар, а с начала этого года данная валюта обесценилась к
американской валюте почти в три раза.
Очень примечательно еще и отметить, что вполне стабильны сейчас
курсы белорусского рубля, несмотря на объявленные санкции
запада против страны на фоне инцидента с перехватом самолета, и
рупии в Индии, которая совсем недавно стала мировым эпицентром
третьей волны пандемии COVID-19.
Что касается «нефтяных» валют, то здесь все довольно прозрачно:
цена на нефть торгуется в боковике, периодически приближаясь к
отметке в 70 USD за баррель сверху, и опускаясь до 63-65 USD за
баррель. На этом фоне курсы канадского доллара, российского
рубля, норвежской кроны, мексиканского песо и нашего тенге
торгуются к доллару США тоже в некотором боковом тренде и
коридоре. В частности, для пары USDKZT такой боковик в течение
последнего месяца проходил в промежутке 426 и 429 тенге за
доллар США.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 11
☹️ 2
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 31.05.2021 08:00:22
ИНВЕСТИЦИИ В ГЕОЛОГОРАЗВЕДКУ
TENGENOMIKA


Казахстан является крупной добывающей страной. Почти
все разрабатываемые месторождения были открыты в
советский период. В тот период геологоразведка
осуществлялась за счет государства. Логично, поскольку
все средства производства находились в
госсобственности.
После обретения независимости рыночные реалии
полностью переформатировали добывающую отрасль.
Отныне инвестиции в геологоразведку и разработку
месторождений суждено осуществлять частному бизнесу.
Государству отводится пассивная роль создания
стабильного законодательства, климата и
инфраструктуры, привлекающей инвестиции и
сокращающей риски.
Однако окончательное формирование законодательной
парадигмы, отражающей рыночные закономерности и
современную модель управления отраслью, произошло
лишь 25 лет спустя с введением Кодекса о недрах (летом
2018 года).
Единственное направление, которое за 30 лет не
претерпело рыночно ориентированного формата – это
государственная геология. Функционал гос.геологии все
еще отвечает за восполнение минерально-сырьевой базы,
хотя непонятно, как это возможно. Вместе с тем за
инвестиции в геологоразведку и добычу отвечают
департаменты недропользования Минэнерго и
Мининдустрии. Кроме того, не выстроенная система
современной информационной инфраструктуры в
геологии создает дополнительные неудобства и риски.
Например в открытом доступе до сих пор нет анонимной
базы данных первичной и вторичной геологической
информации (даже в сканированном виде), а также
координат всех запретных для недропользования
территорий (например заповедники).
В дополнение к существенному отставанию по
выстраиванию современной информационной
инфраструктуры государственная геология все еще
таргетирует привлечение инвесторов через нацкомпании,
противопоставляя общим правилам «первой заявки» на
рынке. Помимо противоречий с программными
документами государственного планирования и
обозначенной государственной политике такое
стремление лишь дискредитирует проделанные и
объявленные реформы.
Вызывает интерес серия интервью одного из
функционеров реформы недропользования юридического
партнера фирмы Haller Lomax Тимура Одилова и
последовавшая дежурная реакция ведомства
подтверждают риски снижения инвестиционной
привлекательности страны.
Также смущает, что МЭГПР может публично отрицать свое
стремление восстановить приоритетное положение
национальной компании, при этом продвигая концепцию
TENGENOMIKA


T
10:16
профильного законопроекта на заседании МВК при
министерстве юстиции.
Борьба за влияние на рынке недропользования,
развернутая МЭГПР, после алогичного перевода в свою
структуру геологического ведомства, традиционно
обслуживающую добывающую отрасль, снижает ее
инвестиционную привлекательность и порождает
конфликт интересов в политике министерства между
экологической повесткой и недропользованием, которая
существовала в бытность экологического ведомства в
структуре министерства энергетики.
Телеграм-канал @RiskTakersKZ
TENGENOMIKA
ЦЕНА НА НЕФТЬ РАСТЕТ, НО ПОЧЕМУ КУРС ТЕНГЕ УКРЕПЛЯЕТСЯ
СЛАБО?
Возвращаясь к теме валютных курсов, к нам стало много поступать
вопросов о том, почему цены на нефть сейчас близки с локальным
пикам, а курс тенге к доллару США не проявляет
пропорционального укрепления?
Ответ здесь прост: цена на нефть ключевой, но не единственный и
исчерпывающий фактор как для курса тенге, так и для курса валют
других стран-нефтеэкспортеров. Из этого следует, что связь между
курсом тенге к доллару США и котировками нефти нелинейная и без
строгих и устойчивых во времени пропорций.
Так, среди внешних факторов на курсе тенге помимо динамики
цены на нефть также сказываются глобальная цена доллара США в
виде индекса DXY, экономическое положение дел в странах-
торговых партнерах и, разумеется, геополитическая повестка.
Среди внутренних факторов курса тенге следует отметить
изменения в структуре и динамике показателей платежного баланса,
налоговые недели, различные сезонные факторы и в целом сдвиги и
тренды в экономической активности.
И отличным примером того, что связь между курсом тенге к
резервным валютам и ценой на нефть абсолютно нелинейная и в
количественных параметрах не всегда устойчивая из-за наличия
других важных (представленных выше факторов) является не только
текущая ситуация на внутреннем валютном рынке, характеризуемая
в меньшей реакции укрепления USDKZT в ответ на рост котировок
Brent. Так, в течение 2020-2021 годов были и моменты, когда цена
на нефть была, наоборот, заметно ниже нынешних уровней, при
этом курс тенге к доллару США был более крепким, чем сейчас. Это
промежуток май-июль прошлого года: цена на нефть марки Brent –
29-44 USD за баррель, USDKZT – 397-410; а также февраль этого
года: 60-65 USD за баррель, USDKZT – 415-417.
Отсюда и следует главный вывод, что цена на нефть ключевой, но
не единственный и исчерпывающий фактор для курса тенге, что
объясняет наличие нелинейной связи между этими двумя
макропараметрами.
К слову, если Вас интересуют научные объяснения и более
детализированный разбор ситуации, когда между ценой на
TENGENOMIKA


T
11:43
T
14:51
экспортируемое сырье и курсом национальной валют отсутствует
парная линейная связь, то мы рекомендуем изучить исследование
казахстанских экономистов, опубликованные еще в сентябре 2017
года. В ней авторы очень доступно проанализировали и объяснили
тему курсообразования в сырьевых экономиках, включая не только
Казахстан, но и Россию, Венесуэлу, Норвегию, Канаду, Нигерию,
Чили, Перу, Кыргызстан, ЮАР, Бразилию и Аргентину.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 39
🧐 12
☹️ 16
1 June 2021
TENGENOMIKA
PWC KAZAKHSTAN: 56% РЕСПОНДЕНТОВ ОЖИДАЮТ КУРС USDKZT НЕ
ВЫШЕ 430 В ТЕЧЕНИЕ ГОДА
PwC Kazakhstan опубликовал второй в 2021 году
макроэкономический обзор с прогнозами по ключевым показателям
экономики, которые основаны на опросах 19 ведущих экономистов
и финансистов, а также представителей академической среды в
Казахстане.
В числе постоянных участников опроса PwC Kazakhstan Сабит
Хакимжанов (Директор департамента - Центр исследований и
анализа, НБРК), Ораз Жандосов (Директор, Центр экономического
анализа "РАКУРС"), Олжас Тулеуов (Cоветник Председателя, НБРК),
Мурат Кошенов (Заместитель Председателя Правления, Халык Банк),
Тимур Габасов (Директор департамента казначейства, Банк
ЦентрКредит) и др.
В целом проведенная работа PwC продемонстрировала следующие
результаты:
- 69% респондентов ожидают U-образный сценарий восстановления
экономики после COVID-19
- 75% респондентов ожидают цену на нефть марки Brent в течение
года ниже 66,5 USD за баррель
- 56% респондентов ожидают курс USDKZT не выше 430 тенге за
доллар США
- 61% респондентов ожидают инфляцию в течение года ниже или
равную 7%
- 61% респондентов ожидают значение базовой ставки НБРК в
течение года выше или равное 8,5%.
Полная версия отчета доступна по ссылке – https://cutt.ly/lngD9xc
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 18
🧐 11
☹️ 9
TENGENOMIKA
В МАЕ ГОДОВАЯ ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ СОСТАВИЛА 7,2%.
ПОЧЕМУ?
По данным БНС АСПиР, уровень годовой инфляции в Казахстане по
итогам мая сложился на уровне 7,2% после 7,0% в апреле. При этом,
наблюдается усиление инфляционных процессов в разрезе цен на
платные услуги (сервисная инфляция). Так, за месяц годовой
TENGENOMIKA


T
18:01
уровень сервисной инфляции прибавил сразу 1 процентный пункт,
увеличившись с 4,1% до 5,1% (максимальное значение с июля 2018
года), что связано с низкой базой показателя за аналогичный месяц
прошлого года, когда в условиях жесткого локдауна происходило
административное сокращение регулируемых тарифов и цен на
жилищно-коммунальные услуги. В частности, за прошедший месяц
зафиксирован сильный прирост тарифов на электроэнергию (в
годовом выражении +7,0% в мае против +2,8% в апреле), вывоз
мусора (13,4% против +16,9%), холодную воду (+7,3% против
+2,7%), горячую воду (+3,7% против -0,3%) и водоотведение (+5,6%
против 0,6%).
В части непродовольственных товаров годовая инфляция в мае
также ускорилась, но более сдержано, чем это было в предыдущие
месяцы – с 6,4% до 6,7%. Вместе с тем, среди товаров
непродовольственного характера привлекает к себе внимание
продолжающийся тренд удорожания цен на бензин. Так, если в
апреле в годовом выражении бензин подорожал на 10,0%, то теперь
он стал дороже на 12,7%, что связано с сокращением внутреннего
предложения топлива на фоне ремонта Шымкентского НПЗ и
увеличения объемов экспорта топлива. При этом, особенность
удорожания бензина (как и тарифов на жилищно-коммунальные
услуги) заключается в том, что в результате этот процесс
мультипликативно увеличивает издержки производителей и
посредников на рынке товаров, что в конечном итоге может
проинфляционно отразиться на общем уровне потребительских цен
в экономике.
Если же говорить про продовольственную инфляцию, которая в
прошлом году выступала главным драйвером роста общей
инфляции в Казахстане, то она остается на высоких уровнях, но
демонстрирует умеренное замедление. Так, в мае годовой уровень
продовольственной инфляции составил 9,3% (против +9,8 в апреле),
что стало минимальным значением с марта прошлого года. В
продуктовом разрезе произошло замедление годового прирост цен
на хлебобулочные изделия и крупы (+9,1% в мае и +9,6% в апреле),
мясо (+6,8% и +7,3%), молочные продукты (+8,0% и +8,2%), фрукты
и овощи (+4,4% и +5,7%).
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 16
🧐 10
☹️ 15
2 June 2021
TENGENOMIKA
ТУРЕЦКАЯ ЛИРА В ОЧЕРЕДНОЙ РАЗ ПРОТЕСТИРОВАЛА
ИСТОРИЧЕСКИЕ ПИКИ ПАДЕНИЯ К ДОЛЛАРУ США
Никогда такого не было, но вот опять.
Президент Турции г-н Эрдоган в интервью государственной
телекомпании TRT Haber заявил: «Я по-прежнему заявляю - нам,
безусловно, нужно снизить процентные ставки. Нам нужно увидеть
июль и август, чтобы процентные ставки начали снижаться.
Смягчение денежной политик снимет бремя с инвестиций».
Напомним, что при таргете ЦБ Турции по инфляции в 5% рост
общего уровеня потребительских цен в стране в годовом выражении
близок к 20%. В этих условиях снижение ставки еще сильнее усилит
инфляционную спираль в турецкой экономике.
TENGENOMIKA


T
08:35
Р
T
17:49
Курс лиры на подобные слова главы Турции конечно же
отреагировал падением к доллару США до новых исторических
максимумов до 8,78, но потом смог немного отыграть скачок.
Напомним, что с начала года турецкая лира и без этого упала к
доллару США на 18%, с начала 2020 года – на 44%. И это все
преимущественно на фоне крайне противоречивой и
непоследовательной политики ЦБ Турции, решения которого
полностью стали зависеть от действий г-на Эрдогана и его
окружения. В целом, за последние 10 лира обесценилась к доллару
США почти в 6 раз.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 12
🧐 16
☹️ 29
3 June 2021
TENGENOMIKA
Ручная Экономика 03.06.2021 08:00:22
ВНИМАНИЕ ВАКАНСИЯ!
Дорогие друзья,
К нам обратились коллеги из АРРФР. Агентство ищет к себе
в команду талантливых профессионалов по нескольким
направлениям. Коллеги готовы делиться знаниями и
обучать нового сотрудника. Главное мотивация и желание.
Требование к кандидату:
▪️ Знание эконометрики и желательно одного/нескольких
языков программирования (R/Python/Stata/Eviews/Matlab);
▪️ Понимание макроэкономических процессов или знание
банковской аналитики (в зависимости от управления);
▪️ Английский язык.
Со своей стороны коллеги обещают интересную работу,
связанную с моделированием и математическим анализом.
Сейчас на стадии разработки много интересных проектов,
которые не оставят равнодушным даже опытных
специалистов.
Даже если у Вас нет опыта работы в банковском секторе,
но есть хорошие навыки макро/микро моделирования,
коллеги готовы рассмотреть кандидатуру. CV присылайте
на Shyngys.shuneyev@finreg.kz (тема - CV, фамилия и имя).
Зарплата конкурентная, обсуждается по итогам
собеседования.
Телеграм-канал @RiskTakersKZ
TENGENOMIKA
ИНФЛЯЦИЯ «ПОКОРЯЕТ» ГЕРМАНИЮ. ЧТО ЭТО ЗНАЧИТ ДЛЯ НАС?
Похоже, что все-таки мир находится в начале новой большой
инфляционной волны, которая провоцируется постковидными
TENGENOMIKA


T
14:18
шоками – рост цен на энергоносители и продовольствие, разрыв
цепочек поставок и невиданные до этого времени масштабы
монетарного и фискального стимулирования спроса и предложения.
Так, по последним данным стало известно, что среди развитых
стран инфляция после США «захватила» теперь уже другой островок
ценовой стабильности – Германию. Там, годовой уровень
потребительских цен вырос на 2,5%, а это рекордное значение с
сентября 2008 года, то есть за последние 12 лет. При этом,
главными факторами роста инфляции в Дойчланде стали скачок цен
на энергетические товары, а также структурные причины – отмена
временного снижения НДС в начале этого года.
Макроэкономисты уже полностью признали, что «инфляционное
цунами» уже доходит до практически всех крупных развивающихся
экономик, за исключением некоторого ряда стран (пока). В этой
связи, чтобы сбить перегрев экономики и тем самым замедлить рост
цен, центральные банки данных стран активно стали сворачивать
свои стимулирующие политики и переходить к нейтральным, а
также сдерживающим денежно-кредитным условиям.
Тот факт, что инфляция теперь шаг за шагом становится риском и
для развитых стран, может иметь глобальные последствия, а именно
вероятное ответное ужесточение политик ФРС и ЕЦБ на горизонте 2-
3 лет может привести к усилению оттока капитала из
развивающихся рынков, что в свою очередь вполне способно стать
триггером новой рецессии.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 17
☹️ 18
4 June 2021
TENGENOMIKA
ПОТОМКИ ФАРАОНОВ
На днях вышел новый документальный фильм Рината Балгабаева о
проблеме финансовых пирамид в Казахстане.
В фильме подробно разбираются частные случаи вовлечения
граждан в финансовые пирамиды и последствия таких действий.
Главный вопрос, которым задаются Ринат и его команда: «Почему
казахстанцы так любят пирамиды?»
Мы настоятельно рекомендуем посмотреть данный фильм, который
позволит Вам не повторять тех ошибок и переживать горький опыт,
которым делятся герои фильма.
Также, со своей стороны хотим добавить, что подобного рода
освещение острой социальной проблемы, как финансовые
пирамиды, поможет казахстанцам избежать новых мошенничеств и
быть более бдительными.
Ссылка на фильм.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 50
🧐 1
☹️ 2
TENGENOMIKA


T
19:38
T
11:46
TENGENOMIKA
Бесплатный вебинар про финансы
Приглашаем Вас принять участие в бесплатном вебинаре на тему
"Просто о финансах" организованного совместно с BI University.
Автор телеграм каналов @tengenomika и @kazakh_trader Галымжан
Айтказин поговорит на следующие темы:
❔ Что такое финансовая грамотность? Как распознать финансовые
пирамиды?
❔ Почему нужно инвестировать? Понятие временной стоимости
денег.
❔ Как выбирать инструменты для инвестирования и
диверсифицировать портфель?
❔ Как выбрать брокера?
❔ Какой доход ожидать от рынка?
Время: 05.06.2021 (суббота) в 11:00
Ссылка: http://bit.ly/finance_webinar_biu
Сессия будет максимально интерактивной, так что у вас будет
возможность задать интересующие вас вопросы.
@kazakh_trader
👍 28
🧐 3
☹️
7 June 2021
TENGENOMIKA
В КАЗАХСТАНЕ РАСТУТ ОБЪЕМЫ ДОЛГОСРОЧНЫХ ТЕНГОВЫХ
ДЕПОЗИТОВ. О ЧЕМ ЭТО ГОВОРИТ?
По итогам апреля 2021 года объем депозитов в депозитных
организациях Казахстана вырос до очередного рекордного уровня –
23,97 трлн. тенге (+2,5% м/м, +21,9% г/г), при этом показатель
растет без корректировок к снижению второй месяц к ряду.
Из важных моментов, которые наблюдаются в динамике и структуре
депозитов в Казахстане, можно отметить следующее:
- уровень долларизации вкладов сохранился на локальных
минимумах в 37%, и это несмотря на рост среднемесячного курса
USDKZT в апреле на 2,3% с 420 до 430 тенге за доллар США;
- при этом, вклад переоценки тенговой стоимости долларовых
вкладов в сторону повышения на фоне роста курса USDKZT составил
0,86 процентных пунктах (пп.) из 2,5%, на которые в течение месяца
выросли объемы всех депозитов;
- вместе с тем, в структуре месячной динамики прироста (+2,5%)
всего объема депозитов наибольший вклад пришелся на
долгосрочные тенговые депозиты, а именно на другие (срочные)
депозиты юрлиц (+1,16 пп.) и другие (срочные депозиты) физлиц
(+0,78 пп.);
TENGENOMIKA


T
12:16
?
T
14:33
- отмечается более низкий положительный вклад прироста других
(срочных) депозитов юрлиц в инвалюте (+0,54 пп.), а также
отрицательный вклад (-0,30 пп.) других (срочных) депозитов
физлиц в инвалюте;
- также в апреле суммарный вклад всех переводимых (несрочных)
депозитов (юрлиц и физлиц, в тенге и в инвалюте) сложился на
отметке -0,13 пп., то есть они снизились.
Таким образом, по апрельской динамике депозитов в депозитных
организациях Казахстана мы наблюдаем заметный рост их объемов,
при сохранении низкого показателя долларизации, и это несмотря
на некоторое обесценение тенге, произошедшего в анализируемом
периоде. Из этого следует, что вклады населения и бизнеса стали
менее чувствительны к колебаниям курсовой динамики. Вместе с
тем, произошло качественное улучшение структуры депозитов –
основным драйвером прироста объемов вкладов стали тенговые
долгосрочные депозиты, что отражает рост позитивных ожиданий у
населения и юрлиц в отношении долгосрочных перспектив
внутреннего валютного рынка Казахстана.
Напомним, что такие тенденции были зафиксированы и при анализе
розничного валютного рынка страны.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 21
🧐 5
☹️ 6
TENGENOMIKA
🇰🇿 FINANCE.kz
07.06.2021 12:15:10
Как вы считаете, какое решение сегодня примет
Национальный банк по базовой ставке?
Final results
- Повысит на 50 бп или более
85 votes
- Повысит на 25 бп
121 votes
- Оставит без изменения
698 votes
- Понизит на 25 бп
44 votes
- Понизит на 50 бп или более
18 votes
966 votes
TENGENOMIKA
В МАЕ РОСТ ЦЕН В ПРОМЫШЛЕННОСТИ КАЗАХСТАНА ДОСТИГ
ЛОКАЛЬНЫХ МАКСИМУМОВ
По итогам мая 2021 года цены в промышленном секторе Казахстана
заметно ускорились, как связи с низкой базой расчета за
аналогичный период прошлого года, так и на фоне общего
усиления роста цен в отраслях промышленности в стране и в мире.
Так, в горнодобывающей промышленности годовой рост цен
TENGENOMIKA


T
14:58
составил 80,3%, в обрабатывающей промышленности – 22,3%, в
секторе снабжения электроэнергией, газом и др. – 12,9%. При этом,
данные годовые уровни промышленной инфляции являются
максимальными за последние несколько лет в Казахстане.
Отметим, что подобное ускорение темпов роста цен в
промышленности могут в определенной степени объяснить
сохраняющиеся относительно высокие уровни потребительской
инфляции в Казахстане как фактор «шока предложения», а также
при дальнейшем росте могут привести к соизмеримому ускорению
продовольственной, непродовольственной и сервисной инфляции.
Редакция телеграм-канала @tengenomika
👍 4
🧐 4
☹️ 9
TENGENOMIKA
Нацбанк Казахстана без изменения значение базовой ставки,
сохранив ее на отметке 9%, При этом, монетарный регулятор
пояснил ключевые драйверы, объясняющие текущие уровни
инфляции в Казахстане – в основном, это удорожание ГСМ,
увеличение тарифов энергопроизводящих организаций, а также
сохранение внешнего инфляционного давления.Также Нацбанк
отмечает, «что текущий уровень базовой ставки позволяет сохранить
контроль над динамикой инфляционных процессов и обеспечить
постепенное снижение годовой инфляции на среднесрочном
горизонте. Монетарные условия, по мере замедления инфляции,
будут стремиться к нейтральным значениям в среднесрочной
перспективе.» Говоря иначе, текущее значение базовой ставки (9%)
за минусом уровня инфляции (7,2%) равна 1,8%, что является
реальной ставкой. Положительное значение этого показателя
указывает на то, что в текущий момент стоимость денег в экономике
Казахстана мотивирует экономических агентов в широком смысле к
более умеренной склонности к потреблению и более значимой
склонности к сбережению, а это позволяет сдерживать активный
рост цен. При этом, наблюдаемая реальная ставка ниже ее
нейтрального уровня, равного 3,7-4,0%. Поэтому при замедлении
инфляции, реальная ставка начнет расти к диапазону нейтрального
значения, что в конечном итоге приведет к установлению в
экономике нейтральных денежно-кредитных условий.Отдельно
хотелось бы выделить и казахстанского монетарного регулятора,
который стал представлять более четкие сигналы о своих вероятных
будущих действиях и решениях.Редакция телеграм-канала
ФОРВАРД ГАЙДАНС НАЦБАНКА КАЗАХСТАНА
оставилно указал на возможность ее повышения, если
инфляционные фон в Казахстане продолжит усиливаться, а его
факторы будут больше исходить со стороны спроса.
Таким образом, остается следить за дальнейшим изменение
инфляции в Казахстане и определении природы ее ключевых
факторов.
TENGENOMIKA


09:02
коммуникациюforward guidance
@tengenomika
👍 40
🧐 6
☹️ 6
8 June 2021
T
TENGENOMIKA
По данным Росстат, годовой уровень российской инфляции по итогам мая
составил 6,02%. Это первый с октября 2016 года случай, когда показатель
потребительской инфляции в России превысил отметку в 6,0%. При этом,
продовольственные товары в мае подорожали на 6,6% в годовом выражении,
непродовольственные товары стали дороже на 5,91%, стоимость услуг
выросла на 3,11%.Добавим, что при данном инфляционном фоне и при
текущей ставке Банка России в 5%, реальная ставка в стране составляет минус
1%, что в целом является неустойчивой и «неубедительной» позицией для
дезинфляции в стране и возвращения показателя инфляции к таргету в 4%.
Поэтому мы считаем, что на ближайшем заседании Совета директоров ЦБРФ
будет принято решение повысить ключевую ставку как минимум на 0,50
процентных пункта, что позволит сократить дифференциал между
номинальной ставкой и уровнем инфляции в России.Напомним, что вчера
Нацбанк Казахстана принял решение сохранить базовую ставку на уровне
9,0%, но дал четкий сигнал, что он готов повысить ставку в случае
дальнейшего ускорения инфляционных процессов и смены характера
факторов роста цен в сторону спроса. К слову, сейчас инфляция в Казахстане
составляет 7,2%, следовательно, реальная ставка равна плюс 1,8%, и
превышает величину реальной ставки в России на 2,8 процентных пункта.
Данной разницы, по нашей оценке, пока достаточно сдерживать внешнее
инфляционное давление на нашу внутреннюю экономику со стороны импорта
дорожающих товаров и услуг из России. Но тем не менее, ускорение
инфляционных процессов в Российской Федерации, как равно усиление
скорости роста цен в Китае и ЕС, которые также являются ключевыми
торговыми партнерами нашей страны, служат дополнительным
проинфляционным фактором для Казахстана.К слову, хотим также поделиться
свежим интервью зампреда Нацбанка Казахстана Баймагамбетова А.М., где
ситуация с экономикой в стране и реакция денежно-кредитной политики
представлено в более широком аспекте - Редакция телеграм-канала
В МАЕ ИНФЛЯЦИЯ В РОССИИ ПРЕВЫСИЛА ЧЕТЫРЕХЛЕТНИЙ МАКСИМУМ.
ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО ДЛЯ НАС?
https://bit.ly/3weYnSQ
@tengenomika
👍 26
🧐 8
☹️ 4
TENGENOMIKA


08:10
16:26
9 June 2021
T
TENGENOMIKA
Котировки нефти марки Brent достигли значения в 72,8 USD за баррель, что
стало рекордным уровнем с мая 2019 года.Цены на нефть растут на фоне
сокращения запасов в США, что связано с повышением спроса на
энергоносители в стране. При этом, Министерство энергетики США в
обновленном ежемесячном отчете повысил среднегодовые прогнозы цены на
нефть на 2021 год В целом, краткосрочные ожидания рынка касательно цен
на нефть остаются стабильно позитивными, что дает основание к снижению
внешних рисков для курсов «нефтяных» валют, включая тенге. К слову, мы
недавно отмечали причины того, почему в текущий момент мы можем
наблюдать некоторое снижение эластичности курса USDKZT к росту котировок
нефти – Редакция телеграм-канала
ЦЕНЫ НА НЕФТЬ НА ДВУХЛЕТНИХ МАКСИМУМАХ
«Short-term energy outlook»с 62,19 до 65,09 USD за баррель.
https://t.me/tengenomika/2150
@tengenomika
👍 28
🧐 4
☹️ 4
T
TENGENOMIKA
В традиционном ежемесячном интервью зампред Нацбанка Молдабекова А.
рассказала о ключевых процессах, связанных с рынками, золотовалютными
резервами, Нацфондом, курсом тенге и ЕНПФ. Ниже представляем важные
тезисы из данного интервью: - за май курс тенге укрепился на 0,1%, до
428,71, на фоне роста нефтяных котировок;- в июне курс тенге продолжает
тренд на укрепление. С начала месяца валюта укрепилась с 428,71 до 426,70,
или на 0,5% на фоне пиковых цен на нефть;- золотовалютные резервы на
конец мая составили 36,5 млрд. USD, увеличившись с начала месяца на 2,2
млрд. USD;- по оперативным данным, на конец мая валютные активы
Национального фонда составили 58,5 млрд. USD, увеличившись за месяц на
800 млн. USD;- по итогам пяти месяцев текущего года доходность
пенсионных активов составила 5,3% при инфляции 3,5%. Таким образом, для
вкладчиков ЕНПФ обеспечена реальная доходность в размере 1,8%;- с
момента начала досрочного использования пенсионных накоплений
наблюдается снижение объема ежемесячных изъятий: 643 млрд. тенге – в
феврале, 302. млрд тенге – в марте, 283 млрд. тенге – в апреле и 179 млрд.
тенге – в мае текущего года.Полная версия интервью доступна по ссылке –
Редакция телеграм-канала
TENGENOMIKA


17:43
НАЦБАНК: МЫ НАБЛЮДАЕМ СНИЖЕНИЕ ОБЪЕМА ЕЖЕМЕСЯЧНЫХ ИЗЪЯТИЙ ИЗ
ЕНПФ
https://bit.ly/3zdXtIw
@tengenomika
👍 31
🧐 8
☹️ 4
10 June 2021
T
TENGENOMIKA
Годовая инфляция в США в мае достигла 5,0% после 4,2% в апреле. При этом,
базовая инфляция (инфляция без учета цен на сезонные товары и услуги)
составила 3,8% - рекорда за последние два десятилетия.Такая динамика
инфляции ставит под большое сомнение утверждение ФРС и МВФ, что рост
цен в США является временным и переходным явлением. Редакция телеграм-
канала
ИНФЛЯЦИЯ ПОБИЛА ОЧЕРЕДНЫЕ РЕКОРДЫ В США
Это значит, что уже на ближайшем заседании ФРС может ужесточить риторику,
а именно объявить о том, что регулятор начнет как минимум постепенное
сворачивание количественного смягчения. В результате фондовые рынки
могут испытать заметную коррекцию, а развивающиеся рынки - отток
капитала.
@tengenomika
👍 23
🧐 19
☹️ 6
TENGENOMIKA


20:52
T
TENGENOMIKA
Q
Qazaqstan-2049
10.06.2021 17:00:36
. Для начала отметим, что данная тема в текущий момент является одной из
самых обсуждаемых в экспертных кругах и в СМИ. При этом, вокруг
предлагаемых Правительством мер по сдерживанию роста цен часто
возникают путаницы, которые после становятся основой для противоречий.
Так, при беглом взгляде на новость о предлагаемых Правительством мерах
кажется, что сдерживать цены собираются путем тривиального и прямого
выделения средств в объеме 50 млрд тенге, что звучит странно, так как
непонятно, какой механизм лежит в связи между этими мерами и
предполагаемым их воздействием на процесс стабилизации роста
продуктовых цен. В целом, на наш взгляд, большую роль в таком разночтении
сыграло неполное преподнесение информации в СМИ. Поэтому предлагаем
вместе с нами разобраться куда и на что выделяют деньги, и как это поможет
сдерживанию цен. Основная идея в выделении средств бюджета - . Это
важный момент, поскольку в Казахстане сельское хозяйство все еще
характеризуется недостаточным уровнем производства готового
продовольствия с высокой степенью переработки, низкой
производительностью и урожайностью, высокой долей личных подсобных
хозяйств (например, 64% в производстве мяса и 78% в производстве молока). В
силу этого, внутреннее производство готовых продуктов потребления
недостаточно для покрытия спроса на отечественном рынке, из-за чего
высока доля импортных продовольственных товаров. В свою очередь,
импортное продовольствие в силу транспортных и других издержек
характеризуются высокой ценой. К слову, данная проблема как препятствие
для эффективной работы процентного канала, следовательно стабильной
инфляции, указана Нацбанком в . Более того, отечественные производители
также поднимают цену на продовольственные товары, так как, несмотря на
оказываемую сельскохозяйственному сектору гос. поддержку, все ещё
сельское хозяйство характеризуется недостаточностью современных
овощехранилищ, дефицитом площадей хранения. Логистическая проблема
становится также отдельным пунктом издержек производителей: дальняя
расположенность от мест конечной продажи и некачественная
транспортировка приводят к убыткам, заставляя производителей
компенсировать потери высокой ценой. Иными словами, для снижения цен на
продовольственные товары важно решить вопросы импортозамещения и
сельхоз инфраструктуры в стране. В целом, сельское хозяйство в Казахстане
имеет огромный потенциал развития, и многие продовольственные товары
являются потенциальными для импортозамещения: сахар, подсолнечное
масло, мясо птицы, колбасные изделия, сыр и творог, яблоки, рыба, что также
обозначено в . Снижение импортозависимости в продовольственных товарах,
с одной стороны, решит вопрос продовольственной безопасности страны, с
другой, будет способствовать снижению общего уровня цен. Поэтому
гос.поддержка в виде субсидий очень важна, особенно в текущих условиях
восстановления после коронавируса. Вместе с тем, государственная
поддержка должна предоставляться с упором на повышение эффективности
производства. Также, в приоритете господдержки должно быть облегчение
доступа казахстанских производителей к крупным торговым сетям через .
Таким образом, мы считаем, что мера по сдерживанию цен через
субсидирование и помощь сельскохозяйственным производителям является
необходимой, способной решить структурные проблемы нашей экономики.
TENGENOMIKA


08:42
Правительство сдерживает цены на продукты: каким образом и насколько это
будет эффективно?
Первый заместитель премьер-министра Алихан Смаилов рассказал о
проводимой правительством работе по сдерживанию цен на продукты
питания в стране
Как Правительство будет сдерживать цены?
субсидирование сельскохозяйственных производителейСтратегии ДКП до
2030
Стратегии ДКП до 2030 года
исключительно конкурентным предприятиямулучшение инфраструктуры и
снижение транспортных и логистических издержек бизнеса
@Qaz_2049
11 June 2021
T
TENGENOMIKA
Вчера вечером рынок нефти на некоторое короткое время ушел в крутое пике
– котировки Brent в моменте рухнули на 2,5% с 72,8 до 70,9 USD за баррель.
Подобное было вызвано выходом новости о том, что США сняли санкции с
официальных лиц нефтяного сектора Ирана. Однако после было уточнено,
что это обычные казначейские действия, которые не имеют ничего общего с
переговорами по иранской ядерной сделке. После этого заявления цены на
нефть отыграли падение.Данный небольшой «инцидент» продемонстрировал,
что в настоящее время главным риском и страхом для участников рынков (не
только рынка нефти, но и других финансовых сегментов) является ситуация с
возможным снятием санкций с Ирана. Если это и вправду произойдет, то мы
можем стать свидетелями очень хорошей рыночной, а соответственно, и
макроэкономической встряски.Редакция телеграм-канала
РЫНКИ БОЯТСЯ ИРАНСКОЙ НЕФТИ
@tengenomika
👍 24
🧐 9
☹️ 8
TENGENOMIKA


11:42
11:47
T
TENGENOMIKA
АЗРК ослабить регулирование фармацевтической индустрии в Казахстане. При
этом по словам зампреда АЗРК такое дерегулирование должно быть
поэтапным и с учетом уровня развития конкуренции на рынке и наличия
взаимозаменяемых препаратов. Мы полностью согласны с мнением агентства,
что ценовое регулирование само по себе указывает на факт низкой
эффективности работы рыночных механизмов, и в ведомстве в целом против
идеи ценового регулирования. При этом, агентство приводит следующие
обоснования для такого решения:- Необоснованное ценообразование на
лекарственные препараты, а завышение цен на маркетинговые расходы в ряде
случаев достигает 30-40%. Причем, зачастую отсутствуют подтверждающие
документы SMM расходов.- Анализ показывает, что аргумент относительно
высоких цен от мировых глобальных фармкомпаний для Казахстана из-за
малой ёмкости рынка - не работает. Антимонопольный орган дал понять, что
тоже отслеживает цены на внешних рынках.- С точки зрения
антимонопольного законодательства предельные цены часто приводят к
«подтягиванию» бизнесом стоимости тех или иных фармпродуктов к
максимальной цене. К примеру, по инициативе АЗРК был отменен приказ об
установлении предельных цен на маски, но цены по-прежнему держатся в
пределах 15-30 тенге за маску.- В антимонопольном органе признают, что
для роста местного производства сейчас очень много барьеров. То есть,
чрезмерная зарегулированность рынка тормозит развитие фарминдустрии.
Данная инициатива антимонопольщиков подтверждает наличие понимания
ценности рыночного дерегулирования, а их желание к дерегуляции в
частности рынка фарминдустрии является, на наш взгляд, важным шагом к
развитию рыночных механизмов ценообразования и появлению конкуренции
в данном сегменте. Редакция телеграм-канала
АГЕНТСТВО ПО ЗАЩИТЕ И РАЗВИТИЮ КОНКУРЕНЦИИ ПРЕДЛАГАЕТ
ДЕРЕГУЛИРОВАНИЕ ФАРМРЫНКА
предложил
@tengenomika
👍 24
🧐 6
☹️ 5
Как Вы относитесь к инициативе АЗРК по дерегулированию казахстанского
рынка фарминдустии?
Anonymous poll
- Положительно - это усилит конкуренцию и повысит качество товаров на
этом рынке
TENGENOMIKA


15:47
20:58
- Негативно - это может усилить олигополию и тем самым сильно
консолидировать рынок
- Хочу увидеть ответ
845 votes
T
TENGENOMIKA
С начало года в Казахстане новый налоговый режим «розничного налога».
Суть заключается в том, что теперь компании, у которых обороты превышают
предел для поставки на НДС (30 тыс. МРП – 87 млн тенге) могут перейти в
особый режим по ставке налога в размере 6%. В этом случае
налогоплательщик не будет испытывать налоговой нагрузки по НДС и
социальному налогу. Переходя в режим, они станут неплательщиками НДС, а
налог будет исчисляться простым способом без применения вычетов и
корректировок. В МНЭ пояснили, что текущая ставка в размере 3%, по сути,
заменяет НДС. Ставка определена с учетом трехлетнего освобождения от
налогов на доходы субъектов малого бизнеса. В действующую ставку
добавлена налоговая ставка режима упрощенной декларации для субъектов
малого бизнеса в размере 3%. Следовательно, такая ставка сделает переход
на данный режим выгодным. К слову, в 2023 году истекает срок
освобождения от налоговых льгот. В свою очередь, по расчётам МНЭ в 2023-
2024 гг. бизнес сможет сэкономить на новом режиме порядка 18 млрд
тенге.Так, по прогнозу МНЭ, за 2 года на новый режим могут перейти более 2
тыс. налогоплательщиков. На данный момент, из 334 налогоплательщиков
данный режим применяют 115 субъектов в сфере общепита..Редакция
телеграм-канала
ТРИ СОТНИ ПРЕДПРИЯТИЙ ПЕРЕШЛИ НА НОВЫЙ НАЛОГОВЫЙ РЕЖИМ. КАКИЕ
ПРЕИМУЩЕСТВА?
появился
Стоить заметить, что данная инициатива может одновременно стать отличным
решением двух задач. Первое, поддержка бизнеса, который, по сути, получит
другую версию налоговых льгот, а второе - вывод из тени оборотов и
легализация трудовых отношений в отрасли
@tengenomika
👍 35
🧐
☹️
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
802×839, 44.7 KB
TENGENOMIKA


12:19
08:47
Котировки Brent поднялись до 73 USD за баррель впервые с мая 2019
года.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 67
🧐 15
☹️ 4
14 June 2021
T
TENGENOMIKA
Q
QazEconomy
14.06.2021 12:19:17
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
2560×1939, 779.9 KB
Самое низкое соотношение госдолга и ВВП – 1% – у Гонконга. У Казахстана
этот показатель достигает 27%. У партнеров по ЕАЭС – от 18% (в России) до
73% (в Кыргызстане). Лидером в мировом списке остается Япония с
соотношением госдолга и ВВП в размере 257%. У страны этот показатель
превысил 100% в 1990-х годах, а в 2010 году страна стала первой развитой
экономикой, где соотношение достигло 200%. Такое значительное долговое
бремя является результатом нетрадиционной денежно-кредитной политики,
которая сначала была реализована Японией, а затем и другими странами.
Например, в конце 1990-х годов Банк Японии установил процентные ставки
на нулевом уровне, чтобы противостоять дефляции и способствовать
экономическому росту.
Государственный долг часто анализируют именно через соотношение долга и
ВВП. Этот показатель помогает поместить госдолг в контекст размера
экономики страны
15 June 2021
T
TENGENOMIKA
Как известно, в 2020 году экономика Казахстана показала падение на 2,6% в
результате коронакризиса. Однако, уже по итогам первых 5 месяцев текущего
года темп прироста ВВП составил +1,6% в сравнении с прошлым годом.
Годовая инфляция по итогам мая месяца сложилась на уровне 7,2% и при этом
TENGENOMIKA


13:53
14:04
сохраняется проявление проинфляционных факторов в экономике. Чего ждать
нашей экономике до конца года? Почему весь мир столкнулся с ростом
инфляции? Об этом автор телеграм-канала Галымжан Айтказин в передаче
«Время говорить» с Даниилом Москаленко.Редакция телеграм-канала
ЧТО БУДЕТ С ЭКОНОМИКОЙ КАЗАХСТАНА ДО КОНЦА ГОДА?
@tengenomikaпоговорил
@tengenomika
👍 15
🧐 4
☹️ 12
T
TENGENOMIKA
По данным БНС АСПиР, за январь-май текущего года розничная торговля в
Казахстане увеличилась на 7,5% после 6,2% за период январь-апрель. При
этом, рост отрасли происходит как ввиду низкой базы прошлого года, так и в
связи с общим эффектом восстановления внутреннего потребления и
экономической активности.В региональном разрезе лидерами рост розничной
торговли остаются города республиканского значения (Нур-Султан – 6,8% за
январь-апрель, Алматы – 15,6%, Шымкент – 9,1%), Мангистауская и
Павлодарская области (10,1% и 9,3%, соответственно).Редакция телеграм-
канала
РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ В КАЗАХСТАНЕ ПРОДОЛЖИЛА УСКОРЕНИЕ
@tengenomika
👍 11
🧐 2
☹️
Вчера Нацбанк Казахстана опубликовал квартальный отчет «Доклад о
денежно-кредитной политике», где представил анализ текущей ситуации,
краткосрочные и долгосрочные сценарии развития экономики Казахстана, а
также в соответствии с ними прогнозы инфляции и ВВП.Так, согласно
прогнозам Нацбанка, инфляция в Казахстане в 2021 году продолжит
постепенно замедляться. Тем не менее, с учетом произошедшего
значительного скачка цен на ГСМ, роста цен на электроэнергию, более
сильного фискального стимулирования и повышенных инфляционных
ожиданий инфляция к концу 2021 года может сформироваться выше целевого
диапазона на 0,4-0,5 п.п.В 2022 году прогнозы годовой инфляции также
пересмотрены в сторону незначительного повышения по сравнению с оценкой
кварталом ранее в результате отложенного эффекта фискального
стимулирования на процессы ценообразования и усиления внешнего
инфляционного фона. В течение 2022 года инфляция продолжит замедляться,
находясь ближе к верхней границе целевого диапазона 4-6% в течение 2022
года.Полная версия отчета представлена по ссылке – Редакция телеграм-
канала
НАЦБАНК: ТЕКУЩИЕ ФАКТОРЫ И ПРОГНОЗ ИНФЛЯЦИИ
TENGENOMIKA


16:07
09:32
https://bit.ly/3xnx9tz
@tengenomika
👍 8
🧐 7
☹️ 10
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1207×676, 55.9 KB
По БНС АСПиР, основанной на официальных данных госорганов статистики,
среди стран СНГ за первые четыре месяца 2021 года (январь 2021 года к
декабрю 2020 года) наибольший уровень инфляции зарегистрирован в
Армении (5,1%), Украине (4,8%) и Беларуси (4,6%). Вместе с тем, наименьший
уровень накопленной с начала года инфляции (по состоянию на апрель 2021
года) демонстрируют Молдова (3,3%), Россия (2,7%) и Казахстана
(2,7%).Редакция телеграм-канала
информации
@tengenomika
👍 16
🧐 32
☹️ 2
16 June 2021
T
TENGENOMIKA
Сокращение запасов нефти в мире, усиление позитивного настроя участников
рынка касательно масштабов вакцинации в крупных экономиках, а также
отсутствие ощутимого продвижения в переговорном процессе по ядерной
сделке Ирана продолжают толкать цены на нефть вверх. Так, котировки Brent
вновь обновили рекорд, достигнув пика с апреля 2019 года чуть ниже 75 USD
за баррель. При этом, обменные курсы «нефтяных» валют к доллару США пока
не демонстрируют заметного укрепления в ответ на позитивную динамику
рынка нефти. Так, курсы канадского доллара, казахстанского тенге и
мексиканского песо к доллару США с начала июня двигаются в боковом
тренде с размахом 1,5-2% (1,20-1,22 USDCAD, 425-429 USDKZT, 19,6-20,1
USDMXN). Курсы российского рубля и норвежской кроны к американской
валюте также изменяются в боковом тренде, но с большей волатильностью,
размахом (2-3%) и эластичностью к изменению цены на нефть (71-73 USDRUB,
8,22-8,45 USDNOK).В целом, общим фактором низкой реакции «нефтяных»
валют к улучшению условий на рынке нефти может служить отсутствие четкого
повышательного или нисходящего тренда у индекса доллара США (DXY),
который в эти дни также изменяется в «боковике» между 89,9-90,5 пунктов.
TENGENOMIKA


18:38
Вместе с тем, возникновение различий в степени реакции и эластичности
каждой из «нефтяных» валют к ситуации на рынке нефти отражает наличие
отличительных для каждой страны факторов, связанных с внутренним
спросом на импорт, текущим циклом восстановления экономической
активности, мобильностью капитала и др.Редакция телеграм-канала
ЦЕНА НА НЕФТЬ РАСТЕТ, А КАКОВА СИТУАЦИЯ С «НЕФТЯНЫМИ» ВАЛЮТАМИ?
@tengenomika
👍 25
🧐 5
☹️ 3
T
TENGENOMIKA
Очередной бастион ценовой стабильности среди развитых стран «захвачен»
инфляционным давлением. Им в этот раз стала Великобритания, где уровень
годового прироста потребительских цен по итогам мая при прогнозе 1,8%
достиг 2,1% – самого высокого значения с июля 2019 года, при этом еще и
выше таргета Банка Англии на 0,1 процентный пункт. Вместе с тем, базовая
инфляция (общая инфляция, очищенная от товаров и услуг, цены на которые
подвержены сильной сезонности) выросла до пика с августа 2018 года – 2,0%.
Также, стоит отметить, что инфляционные ожидания в Великобритании на
максимуме с 2008 года. Ключевые дорожающие позиции в Великобритании –
топливо, одежда, продукты питания и товары для организации
отдыха.Многие аналитики , что инфляция в стране продолжит усиливаться, а
Банк Англии в ответ будет вынужден ужесточить денежно-кредитные условия.
При этом, монетарный регулятор считает, что наблюдаемое ценовое давление
носит лишь временный характер.Напомним, что ранее с ускорением
инфляции среди стран с развитой экономикой уже столкнулись , и другие
страны Европейского Союза.Редакция телеграм-канала
считают
СШАГермания
@tengenomika
👍 8
🧐 16
☹️ 7
17 June 2021
TENGENOMIKA


07:49
08:12
T
TENGENOMIKA
ФРС, как и ожидали многие аналитики, сохранила ставку на уровне 0,25%.
Регулятор также заявил о том, что продолжит количественное смягчение в
размере 120 млрд. USD каждый месяц до тех пор, пока не будет отмечен
существенный прогресс в достижении цели по инфляции и безработице.При
этом, ФРС пересмотрела прогнозы инфляции на 2021 год с 2,4% до 3,4%, а
глава регулятора Пауэлл намекнул, что фактическая инфляция может
оказаться даже выше.В этой связи, сменился также медианный прогноз ФРС по
ключевой ставке. Так, большинство членов Комитета по операциям на
открытом рынке предполагает, что повышение ставки начнётся уже в конце
2023 года.Пересмотр прогнозов инфляции и динамики ставки ФРС резко
укрепил доллар США. Так, индекс доллара (DXY) прибавил почти 1%, в
результате чего валюты развивающихся рынков, золото и энергетические
товары оказались под давлением.Редакция телеграм-канала
ФРС СОХРАНИЛА СТАВКУ, НО РЫНКИ ОТРЕАГИРОВАЛИ НЕГАТИВНО. ПОЧЕМУ?
@tengenomika
👍 13
🧐 5
☹️ 5
T
TENGENOMIKA
Пока неясно, связаны ли между собой эти два события, но акции Coca-Cola
вновь упали на 1,4%, что совпало с действиями звезды итальянской сборной
по футболу Мануэля Локателли. Полузащитник итальянского клуба «Сассуоло»
на пресс-конференции после матча со сборной Швейцарии в рамках
Евро-2020, на котором футболист оформил дубль, повторил поведение
капитана сборной Португалии Криштиано Роналду – он убрал со стола две
бутылки «кока-колы», заменив их на бутылку воды.Добавим, что похожие
действия совершил Поль Погба – игрок сборной Франции и английского
«Манчестер Юнайтед» после матча с Германией. Он также убрал со стола
бутылку пива Heineken – продукцию еще одного титульного спонсора
Евро-2020. Но в ответ на это акции компании только подросли.Похоже, что
если данная тенденция продолжится, то футболистам придется
«доплачивать», чтобы они, как минимум, не портили рыночную репутацию
крупнейших спонсоров чемпионата Европы по футболу ☺️Редакция телеграм-
канала
COCA-COLA И ФУТБОЛИСТЫ ЕВРО-2020
TENGENOMIKA


13:49
14:22
@tengenomika
👍 41
🧐 12
☹️ 4
T
TENGENOMIKA
Мы стараемся обращать внимание на компании, который достигают хороших
результатов на мировой арене и при этом оперируют в Казахстане. Одной из
таких историй наряду с другими отечественными финтехами является
Freedom. Рыночная капитализация Freedom Holding Corp. оперирующей в
странах СНГ, и которая владеет брокерским бизнесом достигла $3,65 млрд, а
ее акции на бирже Nasdaq в США обновили исторический максимум на
отметке $61,85. Таким образом, котировки Фридома выросли за весь июнь
месяц на 36%. А причиной такого взрывного роста стал годовой отчёт за
2021-й фискальный год. Выручка - , что на , чем за 2020-й финансовый год.
Разумеется, ключевой вклад в такой рост внесли комиссионные от
брокерского бизнеса. Он вырос на или и составил . Клиентских счетов стало .,
а это на . Наконец, самый главный показатель для любого акционера
компании это - . Она составила ., демонстрируя маржинальность (доля от
выручки) в , что является очень высоким показателем даже для
технологических компаний.Ссылка на компании.Редакция телеграм-канала
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #10
$353 млн189% больше$179 млн193%$272 млн290 тыс61 тыс. больше, чем в
2020 годучистая прибыль$143 млн41%
релиз
@tengenomika
👍 19
🧐 8
☹️ 6
T
TENGENOMIKA
В продолжение темы касательно последнего заседания ФРС, заместитель
директора Департамента монетарных операций Нацбанка Казахстана
И.Сердюк для , что К слову, индекс доллара (DXY) в течение сегодняшнего
торгового дня продолжил укрепление. Так, от вчерашних уровней (до
заседания ФРС) индекс к текущему моменту прибавил 1,3%.Редакция
телеграм-канала
итоговkapital.kzпрокоментировал«действительно, позитивная динамика курса
тенге была сегодня прервана, торги открылись с ослаблением до 426,67 (или
0,24% от предыдущего закрытия). Из-за ускорения инфляции глобальные
рынки пристально следят за риторикой мировых ЦБ на предмет ужесточения
монетарных условий. Подтверждением чего стало прошедшее заседание ФРС
США….Помимо общего тренда ослабления валют развивающихся рынков,
TENGENOMIKA


20:42
негативным фактором для тенге стало снижение стоимости нефти.»
@tengenomika
👍 9
🧐 7
☹️ 5
T
TENGENOMIKA
В век цифровых технологий и мобильных приложений мы все склонны
пользоваться услугами, которые максимально покрывают наши запросы, при
этом экономя время. Сегодня как раз хотим поделиться свежим с основателем
нового , который сумел за полгода привлечь 1 млн. клиентов. Сама компания
при этом показала , и это в пандемию. Основателем является бывший
гендиректор мобильного оператора YOTA. История нового
«суперприложения» началась с , который авторы проекта называют
перспективным рынком для старта. Действительно, 60% населения — молодые
люди до 30 лет, которые активно пользуются смартфонами. Итог, компания
растёт темпами в . Более того, проект расширился и на другие страны и
планирует запускаться в Европе. Проект по-своему уникален: это не просто
финтех-платформа, платежный сервис или мобильный оператор, а в первую
очередь экосистема. Здесь тебе и мобильная связь, различные финансовые
услугами, оплата товаров и даже поиск работы. Так, в США работает , которая
является симбиозом Headhunter и Найми.В ближайшее время Humans
собирается запустить дополнительные услуги в виде трансграничных
переводов, для начала между Россией и Узбекистаном. Также, появятся услуги
потребительского кредитования: в системе можно будет не только тратить, но
и занимать деньги. Рост такого стартапа в соседней стране показывает
перспективность рынков СНГ для внедрения подобных экосистем. Ведь, в
итоге от роста конкуренции на рынке финтеха выигрывают в первую очередь
пользователи. Редакция телеграм-канала
История одного финтех-стартапа. Приложение для людей
интервьюфинтех-проектаHumansрост в 3,5 раза
Узбекистана10-15% ежемесячно
HR-tech-платформаHumans.net
@tengenomika
18 June 2021
TENGENOMIKA


10:15
T
TENGENOMIKA
По итогам мая 2021 года экономика Казахстана продолжила демонстрировать
устойчивую тенденцию восстановления. При этом, значимое влияние на этот
процесс оказывает сохранение тренда по выходу отраслей горнодобывающей
промышленности и транспорта из зоны падения, а также ускорение прироста
торговли. Вместе с тем, движущими силами на текущем этапе экономического
роста остаются обрабатывающая промышленность, строительство, сельское
хозяйство, связь. Данные процессы сопровождаются позитивной динамикой
восстановления инвестиций, а также положительными темпами роста доходов
населения. В рамках внешней торговли также зафиксированы резкое
сокращение падения экспорта, а также продолжающийся рост импорта.-
краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП): +2,0% (+1,2% – здесь и
далее за 4 месяца с начала года);- объем промышленного производства: 1,4%
(0,8%);- производство в «горнодобыче»: -4,9% (-6,3%);- производство в
«обработке»: +7,2% (+7,7%);- выпуск в сельском хозяйстве: +3,1% (+3,0%);-
объем строительных услуг: +11,3% (+12,5%);- объем выпуска в отрасли
транспорта и складирования: -6,9% (-9,0%);- грузооборот: -0,4% (-1,5%);-
пассажирооборот: -51,6% (-60,7%);- выпуск в отрасли связи: +11,6%
(+11,1%);- торговля: +6,7% (+5,7%);- розничная торговля: 7,5% (+6,2%);-
оптовая торговля: 8,3% (+8,0%).- внешнеторговый оборот: -3,7% (-9,4% – здесь
и далее за 3 месяц с начала года);- экспорт товаров: -11,8% (-19,7%);- импорт
товаров: +11,5% (+10,5%). +3,6% (+3,3% – за 4 месяца с начала года).-
инвестиции в основной капитал за 5 месяцев с начала года: -5,6% (-6,6% – за
4 месяца с начала года);- среднедушевые номинальные доходы за апрель:
124 132 тенге (122 765 тенге за март);- их номинальный рост по сравнению с
соответствующим месяцем прошлого года: +10,1% (+11,2%);- их реальный
рост по сравнению с соответствующим месяцем прошлого года: +2,9%
(+3,9%);- среднемесячная заработная плата одного работника за апрель: 232
347 тенге (231 319 тенге за апрель).Редакция телеграм-канала
ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА ЗА 5 МЕСЯЦЕВ 2021 ГОДА: ВОССТАНОВЛЕНИЕ
УСКОРЯЕТСЯ
Отрасли экономики (за 5 месяцев с начала года):
Внешняя торговля (за 4 месяца с начала года):
Количество юрлиц (за 5 месяцев с начала года):
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
TENGENOMIKA


16:09
#итоги_состояния_экономики
@tengenomika
👍 18
🧐 11
☹️ 4
T
TENGENOMIKA
Вчера Ситуационный центр Биржевого комитета при Агентстве по защите и
развитию конкуренции (АЗРК). Другими словами, было положено начало
организованной биржевой торговле в Казахстане, которая долго время
находилась в состоянии стагнации. Действительно, отсутствие прозрачного
рыночного ценообразования на отдельные виды биржевых товаров, избыток
товарных бирж, из которых многие не отвечали квалтребованиям, а
некоторые уже не подавали признаков жизни – такая ситуация продолжалась
долгое время на рынке торговли биржевыми товарами. Прежние механизмы
реализации ГСМ, битума на 100% по прямым договорам характеризуются
нетранспарентным для этого способа закупок механизмом распределения
объемов, определения контрагентов, теневым ценообразованием. В конечном
итоге, это приводит к ограниченному доступу к ресурсам производителей и
формирует искаженное ценообразование на рынке, что является одним из
основных барьеров доступа к ключевым ресурсам и инфраструктуре.
Следовательно, без доступа к этим ресурсам, невозможно развитие
конкуренции. Биржевой комитет при АЗРК сдвинул биржевую торговлю с
мертвой точки. Если началась биржевая торговля , то уже стартовали торги
малыми партиями 10% от всего объема производимой угольными разрезами,
доступными для приобретения региональными операторами напрямую у
производителя, без посредников. Наконец, заработал , на базе которого
Биржевой комитет будет проходить онлайн мониторинг биржевых и
внебиржевых котировок по ряду товаров, выводить биржевые коридоры и
треугольники.Редакция телеграм-канала
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #11
заработал
31 марта 2021 годабензином и битумом24 мая16 июняСитуационный центр
@tengenomika
👍 30
🧐 4
☹️ 4
21 June 2021
TENGENOMIKA


17:54
T
TENGENOMIKA
Сегодня в стенах Парламента Казахстана совместное заседание двух палат, на
котором обсуждался отчет Правительства об исполнении республиканского
бюджета за 2020 год. В выступлении главы казахстанского кабмина Аскара
Мамина, которое стало ключевым на данном заседании, было подытожено,
что за 2020 год реализовано три пакета антикризисных мер в суммарном
объеме 6,3 трлн. тенге, в рамках госпрограммы индустриализации введен
201 проект стоимостью в 916 млрд. тенге, общий объем ввода жилья в
Казахстане составил 15,3 млн. кв. метра (на 16,8% больше показателя за 2019
год), а доля обрабатывающей промышленности в экономике впервые за
последние полтора десятка лет превысила долю горнодобывающей
промышленности.В ответ на выступление членов Правительства депутаты
Парламента утвердили отчет Счетного комитета об исполнении
республиканского бюджета за 2020 год. В частности, депутат Мажилиса
Аманжол Жамалов, представляя мнение рабочей группы нижней палаты
Парламента, высказал мнение, что сегодня Казахстан по темпам
распространения Covid-19 перешел из «желтой» в «зеленую» зону, бизнес
получил фискальную поддержку и работает без серьезных ограничений,
экономика начала свое постепенное восстановление. Вместе с тем, другой
депутат Мажилиса Азат Перуашев, выступая от имени фракции «Ак жол»,
отметил, что, несмотря на кризисный во всех отношениях год, Правительству
удалось сбалансировать макроэкономические и социальные показатели, не
допустив провалов.Также председатель Комитета Сената по финансам и
бюджету Ольга Перепечина подчеркнула, что за 2020 год в доходах
республиканского бюджета доля трансферта из Национального фонда
составила 40%. По мнению сенатора, в период кризиса эта мера вынужденная
и обоснованная, но вместе с тем необходим поиск новых источников
несырьевых доходов.Редакция телеграм-канала
О ЧЕМ ГОВОРИЛИ НА СОВМЕСТНОМ ЗАСЕДАНИИ ПАРЛАМЕНТА КАЗАХСТАНА?
прошло
В целом, со своей стороны, мы считаем, что объективно кабмин Казахстана во
главе с Аскаром Маминым вполне успешно справился с непростыми
экономическими вызовами, которые стали следствием одного из самых
сложных со времен Великой депрессии 1930-х годов кризисов в мировой
экономике. При этом, существенную результативность мер Правительства
нашей страны в период острой фазы пандемии COVID-19 можно понять,
обратив внимание на аналогичные экономические и социальные показатели
других стран мира с соизмеримым уровнем дохода на душу населения.
@tengenomika
👍 10
🧐 17
☹️ 52
TENGENOMIKA


08:45
17:07
17:44
22 June 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
827×838, 39.2 KB
Цена на нефть марки Brent впервые с 2019 года превысила уровень в 75 USD
за баррель.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 78
🧐 9
☹️ 6
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×923, 130.1 KB
23-25 июня в Алматы (Rixos Almaty) будет проходить Девятая международная
промышленная выставка В поисках партнёров в Казахстане в выставке примут
участие компании-экспортеры из разных регионов России: от транспорта
(Камаз, Промавто) и химической промышленности (Алтайский Химпром) до
эксклюзивных ювелирных украшений (Саха Таас, Якутия) и продуктов питания
(Белевская кондитерская компания).В рамках выставки также состоится
седьмой Алматинскй бизнес-форум () «Взаимная торговля в рамках ЕАЭС:
новые вызовы и пути преодоления торговых барьеров».📍23-25 июня, пр.
Сейфуллина, 506/99, Rixos Almaty📌 Вход бесплатный, для посещения
выставки необходимо .
EXPO – RUSSIA KAZAKHSTAN 2021.
программа форума
получить билет на сайте
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
TENGENOMIKA


09:26
827×830, 41.5 KB
Сегодня курс биткоина впревые с января текущего года провалился ниже
отметки в 30 тыс. USD, более чем в два раза теряя в своей стоимости от
апрельских пиков в 63 тыс. USD.К слову, в недавнем интервью глава
Центрального Банка России г-жа Набиуллина заявила, что спекулятивные
криптоактивы – это самая опасная из всех стратегий. «Цена очень волатильна,
потери могут быть просто колоссальными. Центральный банк никогда не дает
советов, куда нужно инвестировать, но в этом конкретном случае – вот сюда
точно не нужно», – отметила Эльвира Сахипзадовна.А Вы согласны с
Набиуллиной?Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 227
👎 53
25 June 2021
T
TENGENOMIKA
Недавно мы о том, что помимо цены на нефть, обновляющая сейчас
максимумы, на курс тенге также влияют и ряд других факторов, текущая
динамика которых не позволяет паре USDKZT прямо следовать тренду
укрепления вслед за ростом нефтяных котировок.Сегодня же касательно
данной темы важное заявление сделала заместитель Председателя Нацбанка
Алия Молдабекова, более детализировано пояснив экономические причины
того, почему при наблюдаемом росте нефтяных цен курс тенге слабо
укрепляется. Так, по словам Молдабековой, на данный момент есть три
ключевых фактора, усиливающие спрос на валюту и тем самым сдерживающие
более активное укрепление курса тенге:1) восстановление экономической
активности в стране и реализация отложенного спроса на импорт товаров;2)
сезонность;3) влияние фискального стимула (расширение бюджетных
расходов, направленных на стимулирование деловой активности) и
использование пенсионных накоплений.C более детальным описанием
данных процессов и динамикой показателей, которые представила Алия
Молдабекова, можно ознакомиться В целом, исходя из нашего анализа и
данного материала Нацбанка, можно понять, что сейчас на валютном рынке
Казахстана не происходит ничего экстраординарного. Более того, на наш
взгляд, текущая ситуация полностью демонстрирует рыночный механизм
плавающего курсообразования тенге, отражающая актуальные в моменте
экономические процессы.Редакция телеграм-канала
ТЕКУЩИЕ ФАКТОРЫ, СДЕРЖИВАЮЩИЕ УКРЕПЛЕНИЕ ТЕНГЕ
рассказывали
TENGENOMIKA


11:12
15:03
здесь.
предыдущего
@tengenomika
👍 25
🧐 26
☹️ 28
Заявление НБК 🏛
29 June 2021
T
TENGENOMIKA
По данным БНС АСПиР, в январе-апреле 2021 года взаимная торговля
Казахстана со странами ЕАЭС составила 7,1 млрд. USD, что в номинальном
выражении в том числе экспорт – импорт – При этом, несмотря на то, что
показатели казахстанского экспорта в страны союза впервые с начала
пандемии вышли в положительную зону, все еще сохраняется существенный
размер отрицательного сальдо торговли или чистого экспорта – разницы
между суммарной стоимостью экспорта и импорта. За 4 месяца текущего года
данный показатель составил К слову, учитывая, что 93% внешней торговли,
следовательно, отрицательного чистого экспорта Казахстана в рамках ЕАЭС
приходится на Россию, можно сделать вывод, что данный фактор и является
одним из главных причин роста курса RUBKZT во втором квартале этого года,
что подразумевает повышенный спрос на российские рубли ввиду увеличения
потребления в Казахстане российского импорта.Добавим, что за
анализируемый период времени из оставшегося объема торговли Казахстана с
ЕАЭС 3,6% пришлись на Кыргызстан, 3,4% – Беларусь, 0,1% – на
Армению.Редакция телеграм-канала
В АПРЕЛЕ РОСТ ТОРГОВЛИ КАЗАХСТАНА С ЕЭАС ВЫШЕЛ В ПЛЮС, НО ЭКСПОРТ
ВСЕ ЕЩЕ НИЖЕ ИМПОРТА. ЧТО ЭТО ЗНАЧИТ?
больше на 19,8%, чем в январе-апреле 2020 года,2,2 млрд. USD (на 28,6%
больше),4,9 млрд. USD (на 16,3% больше).2,7 млрд. USD.
@tengenomika
👍 13
🧐 2
☹️ 11
T
TENGENOMIKA
Вчера Всемирный Банк обновил свои прогнозы по росту экономики
Казахстана. Так, по оценкам экспертов ВБ в 2021 году ВВП Казахстана
вырастет на 3,2%, в 2022 году – на 3,7%.Также сегодня прогнозы по динамике
казахстанской экономике обновили в Европейском Банке Развития и
TENGENOMIKA


17:07
Реконструкции. ЕБРР прогнозирует экономический рост в текущем году на
3,6%, в следующем – на 3,8%.Недавно обновленные прогнозы роста
казахстанского ВВП представили и в Национальном Банке, где ожидают
3,6%-3,9% в 2021 году и 4,0%-4,3% в 2022 году. Вместе с тем, по заявлению
министра национальной экономики Казахстана Асета Иргалиева ведомство
тоже рассматривает вероятность улучшения прогнозов роста ВВП в сторону
повышения в диапазоне 3,5-4,0%. Таким образом, в Казахстане улучшающийся
макроэкономический фон в отношении перспектив роста меняет условия в
лучшую сторону, что позволяет более позитивно оценивать краткосрочные и
среднесрочные перспективы экономики нашей страны.Редакция телеграм-
канала
ПРОГНОЗЫ ПО РОСТУ ЭКОНОМИКИ КАЗАХСТАНА УЛУЧШАЮТСЯ
@tengenomika
👍 30
🧐 8
☹️ 1
T
TENGENOMIKA
По данным Нацбанка, в мае текущего года объем нетто-продаж (продажи за
вычетом покупок) обменными пунктами американской валюты в Казахстане,
что можно характеризовать как чистый розничный спрос населения и бизнеса
на доллары США, сохранился на низких значениях около 240 млн. USD.
Примечательный факт, что с начала текущего года доля города Шымкент в
общем объеме нетто-спроса на американскую валюту в Казахстане стала
одной из превалирующих по сравнению с другими регионами. Так, в мае этот
показатель достиг 49%, опередив все другие области, а также города Нур-
Султан и Алматы.Редакция телеграм-канала
СПРОС ДОМОХОЗЯЙСТВ И ФИРМ НА ДОЛЛАРЫ США В КАЗАХСТАНЕ ОСТАЕТСЯ
НА НИЗКОМ УРОВНЕ
@tengenomika
👍 14
🧐 13
☹️ 3
1 July 2021
TENGENOMIKA


09:37
14:01
T
TENGENOMIKA
Вопрос налогообложения является ключевым аспектом для лиц,
занимающихся инвестициями. С недавних пор участники рынка ценных бумаг
начали получать письма от налоговой службы с требованием заполнения и от
торговли ценными бумагами за период последних трёх лет. Данный вопрос
является очень интересным, так как здесь есть своего рода . Во-первых,
существует срок исковой давности, это срок, в пределах которого, налоговая
имеет право выставить вам уведомление с требованием задекларировать
доходы и уплатить с них налоги. Это требование распространяется только на
граждан РК, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в РК. В случае, если
налоговая отправила вам уведомление по 2018 году до конца 2021 года, вам
необходимо в обязательном порядке на него ответить. В обратном случае,
лучше пока ничего не предпринимать. Потому что с начала 2022 года,
налоговая уже не сможет выставить требования по доходам 2018 года.
Редакция телеграм-канала
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #12
формы 240уплаты ИПН
лайфхак
@tengenomika
👍 38
🧐 6
☹️ 1
T
TENGENOMIKA
Первый розыгрыш состоится уже же 4 июля 2021 года, в 10.00 по времени
Нур-Султан мы проведем прямую трансляцию розыгрыша 1-ой из семи
квартир от Halyk Bank .Прямой эфир вы можете посмотреть в аккаунтах банка
в социальных сетях: , или на 31 канале, после телепередачи «Готовим с
Адель».Для участия в розыгрыше одной из 7 квартир необходимо просто
оформить кредит или рассрочку на 24 месяца и получите шанс выиграть
квартиру в Алматы ЖК «Хан-Тенгри».⠀Для участия в розыгрыше квартир:⠀✔️
совершить покупку в кредит или рассрочку на сумму от 200 000 тенге;⠀✔️
оплачивать услуги в Halyk Homebank.⠀Покупая товар всего 1 раз и совершая
минимум 1 платеж каждый месяц с мая-июня по декабрь 2021 года, вы
получаете возможность участвовать в розыгрыше квартир каждый месяц!
⠀Успейте стать счастливым обладателем квартиры в Алматы! Подробнее на
сайте
Можно воспользоваться моментом и выиграть 1 из 7 квартир в Алматы от
Halyk Bank!
InstagramFacebook
TENGENOMIKA


16:50
halykbank.kz
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
По данным БНС АСПиР, по итогам июня годовой уровень инфляции в
Казахстане составил 7,9% после 7,2%, отмеченных в мае. В разрезе компонент
инфляции наибольшее ускорение отмечено в ценах на продовольствие
(резкий рост годового уровня с 9,3% до 10,6%), а наименьшее, но более
стабильное – в ценах на непродовольственные товары (рост с 6,7% до 6,9%) и
платные услуги (рост с 5,1% до 5,6%).В целом, ускорение инфляционных
процессов в Казахстане довольно ожидаемое явление, учитывая внешнюю
конъюнктуру и актуальные тренды внутри нашей экономики. Так, по нашей
оценке, ключевым образом совокупно указанный рост потребительских цен в
июне был связан с несколькими значимыми факторами:- Шок на рынке
овощей, предположительно спровоцированный снижением внутреннего
предложения картофеля и моркови из-за увеличения экспорта, а также
сохранение существенного прироста цен на подсолнечное масло и сахар
ввиду рекордного удорожания данных продуктов в мире. Так, в годовом
выражении картофель стал дороже на 47,7%, морковь – на 120,8%, сахар – на
33,9%, а подсолнечное масло – на 60,4%.- Опережающий рост спроса
населения на непродовольственные товары и платные услуги, как бытовая
техника, мебель, автомобили, строительные материалы, услуги
общественного питания, парикмахерских и аренда жилья, что связано с
реализацией отложенного за период пандемии потребления, а также с более
активным восстановлением доходов населения. В частности, в анализируемом
месяце годовой рост цен на автомобили составил 11,0%, бытовую технику –
6,8%, мебель – 6,2%, стройматериалы – 7,2%, аренду жилья – 12,0%, услуги
общепита – 7,4%, услуги парикмахерских и заведений личного обслуживания –
8,2%.В разрезе регионов Казахстана в июне наибольший уровень инфляции
продемонстрировали западные области – Мангыстауская, Атырауская и
Актюбинская (8,1-8,9%), наименьший – города Нур-Султан и Алматы (7,3-
7,4%).Добавим, что повышенный инфляционный фон в настоящее время
наблюдается во всех странах-торговых партнерах Казахстана по ЕАЭС. Так,
по данным за май, в Кыргызстане уровень инфляции достиг 10,9%, в Беларуси
– 9,4%, в России – 6,0%, в Армении – 5,9%. Ожидаем, что в июне данные
показатели по странам также покажут прирост в пределах 0,3-0,7
процентных пунктовРедакция телеграм-канала
ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ УСКОРИЛАСЬ. КАКИЕ ФАКТОРЫ СПОСОБСТВОВАЛИ
ЭТОМУ?
TENGENOMIKA


17:42
11:21
@tengenomika
👍 6
🧐 3
☹️ 21
T
TENGENOMIKA
С момента IPO , который прошел в октябре 2020 года, глобальные
депозитарные расписки казахстанского банка/финтех компании выросли в
цене Это значит, что а это больше чем вся капитализация представительского
списка Казахстанской фондовой биржи, которая равна и включает
превалирующую часть казахстанских голубых фишек – На первый взгляд
такой рост стоимости нас только радует и вызывает искреннее чувство
гордости. Однако с финансово-экономической точки зрения возникают
вопросы о том, насколько адекватна сейчас такая цена казахстанского банка/
финтех-компании, которая за 2020 год показала скромную относительно ее
текущей стоимости чистую прибыль На этом фоне возникает мнение, что
сейчас, вероятно, следует тренду переоцененной Tesla или мемных
американских компаний из Reddit по типу Game Stop.Редакция телеграм-
канала
СТОИМОСТЬ KASPI.KZПОДОРОЖАЛА В ТРИ РАЗА. НО ЕСТЬ ЛИ В ЭТОМ
«ПОДВОХ»?
Kaspi.kzв 3 раза, на текущий момент превысив 100 USD за штуку.рыночная
капитализация Kaspi.kzтеперь превысила 20 млрд. USD,16,5 млрд. USDБанк
ЦентрКредит, Народный банк, Kcell, KEGOC, Казатомпром, Казахтелеком,
КазТрансОйл.
Kaspi.kzв 630 млн. USD.Kaspi.kz
@tengenomika
👍 42
🧐 65
☹️ 13
2 July 2021
T
TENGENOMIKA
В мае 2021 года население Казахстана в рамках Программы по продаже и
выкупу мерных слитков аффинированного золота для населения, запущенная
Нацбанком в 2017 году, в виде мерных слитков, что в стоимостном
выражении эквивалентно В целом за 5 месяцев текущего года в рамках
данной программы домохозяйства страны приобрели С начала же действия
данной Программы, то есть с 2017 года, казахстанцы приобрели золота в
объеме которое по рыночной цене по состоянию на май 2021 года можно
оценить в При этом , Редакция телеграм-канала
TENGENOMIKA


17:04
ЗА 2020 ГОД КАЗАХСТАНЦЫ КУПИЛИ НА 34% БОЛЬШЕ ЗОЛОТА
купило60,7 кг золота3,7 млн. USD.
368,7 кг золота на 22,6 млн. USD.
1,95 тонн,119 млн. USD.примечательночто большая часть от данного объема
покупок золота населением Казахстана (45% или 890 кг) пришлись на
пандемический 2020 год.
@tengenomika
👍 29
🧐 12
☹️ 6
T
TENGENOMIKA
Депозиты в депозитных организация Казахстана в мае в очередной раз
обновили исторический рекорд по объему, продемонстрировав месячный рост
При этом важно понимать, что рост депозитов в Казахстане происходит не за
счет положительной переоценки вкладов в инвалюте в пересчете не тенге (как
это происходило в 2016-2017 годах), а за счет реального увеличения притока
вкладов. Так, качественно данный факт отражает сохраняющееся на
многолетнем минимальном значении Помимо этого, непосредственно в мае
переоцененный объем долларовых вкладов наоборот даже оказал
снижающийся эффект на общий размер депозитов. Другими словам, на
протяжении последних месяцев мы наблюдаем качественный рост депозитной
базы в Казахстане, что косвенно может демонстрировать повышение уровня
доверия экономических агентов в стране к реализуемой денежно-кредитной
политике.В целом, если рассматривать в разрезе компонент депозитной базы,
то в мае произошел рост практических всех показателей, за исключением
других (долгосрочных) депозитов физлиц в инвалюте. Но при этом, снижение
было довольно ограниченным – Среди остальных же компонент наиболее
значимый месячный рост был зафиксирован по другим (долгосрочным)
депозитам юрлиц в инвалюте – Также ощутимое увеличение наблюдается по
переводимым (краткосрочным) депозитам юрлиц в тенге другим
(долгосрочным) депозитам физлиц в тенге и другим (долгосрочным)
депозитам юрлиц в тенге Вклад переоценки долларовых вкладов в сторону
уменьшения из-за укрепления курса тенге в динамике общего объема
депозитов составил Редакция телеграм-канала
ОБЪЕМЫ ДЕПОЗИТОВ В КАЗАХСТАНЕ БЬЮТ НОВЫЕ РЕКОРДЫ
на 2,14% (рост за год на 24,5%) до 24,48 трлн. тенге.
в течение последних 6 месяцев уровень долларизации депозитов, округленно
равный 37%.на фоне укрепление среднемесячного курса USDKZT с 430,1 до
427,7
(-)0,7% к пред. месяцу, что оказало негативный вклад в прирост общего
объема депозитов в размере -0,12 процентных пункта (пп).
+8,8% к пред. месяцу и вклад в рост общего объема депозитов +0,81 пп.
(+4,6%, +0,6 пп),(+2,3%, +0,57 пп)(+1,7%, +0,31 пп).(-)0,12 пп.
TENGENOMIKA


08:10
17:10
@tengenomika
👍 16
🧐 5
☹️ 6
3 July 2021
T
TENGENOMIKA
Казахстанский финансовый рынок сегодня обзавелся еще . Запуск состоялся
вчера с начальным значением в 1 000 пунктов. AIXQI рассчитывается по
собственной , а специально созданный будет осуществлять контроль за его
управлением. К слову, индекс был разработан АО «Халык Финанс» по заказу
AIX. Сам индекс на данный момент включает акции восьми казахстанских
компаний, торгуемых на AIX, KASE и LSE. В индекс включаются компании,
зарегистрированные в Казахстане, либо те предприятия, чей доход от
деятельности частично или полностью генерируется в Казахстане, либо
значительная часть операционной деятельности которых ведется в
Казахстане. В качестве базовой валюты для Индекса используется тенге (KZT).
Данные о показателях Индекса будут публиковаться один раз в день.Индекс
по мнению авторов в первую очередь создан для улучшения инвестиционного
процесса путем измерения показателей наиболее ликвидного сегмента
казахстанского рынка капитала и возможности сравнения потенциальных
инвестиционных стратегий. На наш взгляд, данная инициатива является
хорошим стартом для дальнейшей популяризации финансовых рынков
Казахстана как для отечественного сегмента, так и для внешних инвесторов.
Редакция телеграм-канала
AIX QAZAQ INDEX
одним индексом от биржи AIX
методологииИндексный комитет
@tengenomika
👍 42
🧐 6
☹️ 7
T
TENGENOMIKA
​Тот факт, что венесэульская национальная валюта обесценивается с
немыслимой скоростью, мало кого уже может удивить. Курс доллара США по
отношению к ней сейчас превысил 3,2 млн. единиц, прибавив только с начала
этого года 193%, при этом годовой уровень инфляции в Венесуэле по итогам
TENGENOMIKA


12:19
мая составил 2700%.Наблюдаемый темп обесценения боливара, а также
сохраняющая гиперинфляция в стране многократно усложняют возможность
реализации торгово-финансовых операций. В этой связи, власти Венесуэлы
планируют провести очередную деноминацию, «сократив» шесть нулей от
текущего номинала боливара, в результате чего один доллар США будет
равен 3,2 боливар. Это может стать третьей деноминацией в Венесуэле с 2008
года. Тогда впервые был введен новый боливар, названный «боливар фуэрте»,
то есть «сильный боливар» с международным символом VEF, равный 1000
«традиционных» или «старых» боливар (VEB). Через 10 лет в 2018 ЦБ
Венесуэлы ввел уже «боливар соберано», или «суверенный боливар» (VES),
который приравняли 100 000 VEF. Если же теперь 1 VEF будет приравнен 1
000 000 «обновленных» боливар, то получится, что с 2008 года в результате
деноминации в стране от первоначального номинала национальной валюты
будет «убрано» 14 нулей. Другими словами, «обновленный» боливар образца
2021 года будет равен 100 триллиону «традиционных» боливар 2008 года.К
слову, это может стать самой крупной деноминацией национальной валюты в
новой истории с 1946 года, когда в послевоенной Венгрии на фоне
возникшего был введен современный форинт, равный 400 октиллионам (4 с
29 нулями) действовавших до этого пенгё.Редакция телеграм-канала
ВЕНЕСУЭЛА ГОТОВИТСЯ К НОВОЙ ДЕНОМИНАЦИИ БОЛИВАРА
экономического хаоса
@tengenomika
👍 27
🧐 16
☹️ 17
6 July 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×848, 39.0 KB
Котировки нефти марки Brent стабильно превысили отметку в 77 USD за
баррель на фоне отсутствия консенсуса членов ОПЕК+ по вопросам
дальнейшего повышения добычи сырья. Помимо этого рост нефтяных цен
также связан с усилением спроса на нефтепродукты в Китае и США ввиду
восстановительных процессов в экономиках данных стран. Это отражается в
ценах нефти марки WTI, которые приблизились к 77 USD за баррель, тем
самым сокращая спред с ценами на Brent.При этом, положительное влияние
удорожания нефти на курсы сырьевых валют (включая тенге) к USD
сдерживается сохранением высоких котировок доллара США на глобальном
уровне. Так, индекс доллара США (DXY) последнюю неделю торгуется выше
92 пунктов.Редакция телеграм-канала
TENGENOMIKA


08:36
15:08
@tengenomika
👍 25
🧐 6
☹️ 6
7 July 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×837, 41.8 KB
Разногласия в ОПЕК+ по поводу повышения добычи сырья теперь уже сыграли
отрицательную роль в динамике нефтяных цен. Это связано с тем, что
отсутствие должного консенсуса и сложные переговоры в рамках ОПЕК+
могут привести к нарастанию количества нарушения своих квот теперь уже
другими участниками договора. На этом фоне цена нефти марки Brent после
достижения максимальной с 2018 года отметки в 77,83 USD за баррель, а WTI
– после максимума с 2014 года около 76,98 USD за баррель упали на
4,5%-5,0%.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 20
🧐 7
☹️ 32
T
TENGENOMIKA
На прошлой неделе на торговых биржах возобновились торги бензином. Об
это в своем телеграм -канале АЗРК . По итогам первого дня торгов
средневзвешенная цена сложилась на уровне .По итогам первого дня общий
объём торгов на 13 покупателей составил при денежном обороте . Торги
проводились по маркам бензина АИ-92 и АИ-95 на трех отечественных
нефтеперерабатывающих заводах.Следующие торги бензином будут идти по
графику:Первые торги бензином на бирже стартовали 31 марта, где стартовая
цена в день открытия торгов сформировалась на уровне наиболее низких цен
крупнейших давальцев на рынке в размере с учетом НДС в зависимости от
завода производителя (ориентировано ). Торги бензином прошли в период с .,
по итогам которых средневзвешенная цена составила:АНПЗ - 202 000 тг/
тнПНХЗ - 212 000 тг/тнПКОП - 215 000 тг/тнОднако после первой недели
торги бензином были приостановлены из-за повышенного спроса на
нефтепродукты по причине ремонтных работ на Атырауском НПЗ и
снижением производства плановых объемов бензина. Для предотвращения
ажиотажного спроса и роста цен, в соответствии с международной практикой,
торги были приостановлены до стабилизации ситуации с объемами
бензина.Всего на товарной бирже с 31 марта по 6 апреля было продано , что
ориентировочно составило от утвержденного Министерством энергетики РК
TENGENOMIKA


15:01
плана поставки Аи-92 на апрель 2021 года на внутренний рынок (275 787
тонн).Редакция телеграм-канала
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #13
сообщилоАгентство по защите и развитию конкуренции133,17– 139,98 тг/л с
завода
6240 тонн1191,7 млн тенге
- 8 июля 2021 года- 14 июля 2021 года- 19 июля 2021 года- 23 июля 2021
года
174 000 – 178 000 тг/тн130-134 тг/лАи-9231.03-06.04.2021г
18 265 тонн Аи-926,6%
@tengenomika
👍 17
🧐 2
☹️ 4
8 July 2021
T
TENGENOMIKA
K
Kursiv.Media
08.07.2021 11:30:02
Редакции стало известно, что как минимум в течение последнего месяца
казахстанцы, у которых есть счета в местных брокерских компаниях, начали
получать от налоговых органов уведомления «о непредставлении налоговой
отчетности». Речь идет об отчетности по форме – это декларация по
индивидуальному подоходному налогу для физлиц, у которых есть деньги на
счетах в иностранных банках и имущество за пределами Казахстана.
Ситуацию прояснили эксперты и участники рынка.
Частные инвесторы в Казахстане получают уведомления от налоговых органов
«Курсива»240.00
Подробнее на Kursiv.kz.
TENGENOMIKA


16:05
14:21
T
TENGENOMIKA
K
KAZAKH TRADER
08.07.2021 15:00:59
Друзья, мы рады представить Вам наш новый продукт и сервис для людей,
занимающихся торговлей на фондовом рынке США. Телеграм-бот создан с
целью помочь трейдерам и инвесторам получать необходимую информацию в
виде . Также, если вы подписаны на , то вы сможете получать отчеты и более
расширенные материалы команды по рынку и конкретным идеям на рынках.К
слову, в просторах телеграма нынче очень много похожего продукта, но мы
уверены, что наш сервис уникален не только в плане доступа к информации с
рынка без фильтрации, но и предоставлением собственной аналитической
информации.К примеру, с открытием рынка вы будете ежечасно получать
изменения цен на NYSE и NASDAQ (особенно важно для трейдеров), которые
физически не смогут уследить за всеми компаниями. Наконец, в конце
торгового дня вы получите окончательный отчет с изменениями цен за день.
Подписывайтесь на и будьте в тонусе!
Инструмент для инвесторов и трейдеров от KAZAKH TRADER
@beta_outlook_botновостей по конкретным компаниям, общие тренды и
изменения цен в режиме реального времени
@beta_outlook_bot@kazakh_trader
Все это добро абсолютно бесплатное и будет таковым в ближайшее
время.BETA OUTLOOK
@kazakh_trader
Подписаться
9 July 2021
T
TENGENOMIKA
. Накануне Олимпийских игр в Токио Halyk Bank - официальный партнёр
Олимпийской команды Казахстана, презентовал специальную карту Visa со
стильным олимпийским дизайном. На карте изображен олимпийский чемпион
2016 года, казахстанский пловец Дмитрий Баландин. Выбор спортсмена не
случаен - именитый казахстанский пловец вошел в состав глобальной
Команды Visa в рамках подготовки к Олимпийским играм в Токио. Выпуск
карты с олимпийским дизайном для казахстанской делегации как для
TENGENOMIKA


18:16
Олимпийских, так и для Паралимпийских игр стало доброй традицией для
Halyk Bank и символизирует стремление, и приверженность Банка
популяризации спортивного духа и здорового образа жизни среди
казахстанцев. Специальные карты с особыми условиями обслуживания будут
переданы всем членам олимпийской делегации Казахстана, в том числе
спортсменам и тренерам. Помимо уникального дизайна, владельцы карт
получат - банковскую карту с интересными условиями обслуживания.
Напомним, что Олимпийская делегация вылетает из Казахстана в Японию 16
июля. Церемония открытия Олимпийских игр пройдёт 23 июля.
В Казахстане презентована карта с уникальным олимпийским дизайном
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
877×444, 36.7 KB
Инфляция в России в июне побила рекорд почти 5-летней давности,
ускорившись с майских 6,0% до 6,5%, при этом превысив прогнозы
аналитиков, которые сходились в оценке в 6,3%. Основные факторы
наблюдаемого ускорения российской инфляции, в целом как и во многих
странах мира, включая Казахстана, связаны с внешними явлениями –
глобальный рост цен на сырье и продовольствие. Помимо этого,
проинфляционные процессы простимулированы также мягкой денежно-
кредитной политики ЦБ России, которой она придерживалась весь 2020 год,
и ослаблением курса рубля, что дополнительно давит на внутренние цены
импорта. Как итог, учитывая тренд более активного роста инфляции в России,
чем ожидалось изначально, можно предполагать более агрессивное
повышение ключевой ставки ЦБ страны вплоть до 7% к концу этого года.
Напомним, что, начиная с марта текущего года за три к ряду заседания Совет
директоров ЦБ России суммарно повысил ставку на 1,25 процентных пункта с
4,25% до 5,50%.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 15
🧐 7
☹️ 5
TENGENOMIKA


18:40
19:07
T
TENGENOMIKA
Тем временем мировые цены на продовольствие, оцениваемые через индексы
FAO (Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН), в июне
по сравнению с маем упали на 2,5%, ознаменовав первое за последние 12
месяцев хоть какое-то снижение глобальной стоимости продовольствия. На
этом фоне годовой темп роста ценового показателя (месяц к
соответствующему месяцу прошлого года) замедлился с 40,5% до 34,0%. При
этом, данный факт мало чем может порадовать.Во-первых, пока темп
наблюдаемого снижения мировых цен на продовольствие незначительный.
Более того, важно увидеть дальнейшее более долгосрочное падение цен,
вероятность чего в условия продолжающегося рекордного удорожания
контейнерных перевозок в мире крайне мала.Во-вторых, из-за так
называемого «эффекта храповика», а также отложенного во времени
воздействия даже заметное падение глобальных цен на продовольствие не
скажется на аналогичном сокращении внутренних продовольственных цен в
отдельно взятых странах, в том числе в Казахстане.Добавим, что ключевое
месячное падение цен в разрезе видов продовольствия пришлось на
растительные масла (-9,8%), зерновые (-2,6%) и молочные продукты
(-1,0).Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 10
🧐 6
☹️ 3
T
TENGENOMIKA
В интересное время живём из-за ковида. Обычному человеку становится все
сложнее и сложнее передвигаться по городу без ограничений. Спасают в
таких случаях мобильные телефоны, через которые можно получить быстрый
доступ к информации о том, что ты не представляешь угрозы заражения.
Большой поддержкой для казахстанцев бесспорно является сервис
AshyqМногие организации, включая ведущие банки страны, начали
интегрировать Ashyq в свои мобильные приложения. Сбербанк не стал
исключением.Причём пользоваться сервисом очень просто.Нужно
отсканировать QR-код, в любом заведении, участвующем в программе Ashyq.
После этого в приложении сразу отобразится статус, подтверждающий
разрешение или ограничение на вход в общественные места.Мы рады за
коллег и считаем, что забота о здоровье клиентов стоит превыше всего. Самое
интересное, что многие отмечают, что встроенная версия Ashyq чаще работает
лучше, чем само приложение.Редакция телеграм-канала
TENGENOMIKA


14:35
Система Ashyq покоряет банки
@tengenomika
12 July 2021
T
TENGENOMIKA
Инфляция в мире с каждым месяцем продолжает набирать обороты. При этом
до текущего момента времени сохраняется ряд стран, как Бахрейн, Япония,
ОАЭ, Эквадор (из относительно «значимых» по размеру экономики) и Фиджи,
Аруба, Макао, Чад, Кайманы, Коморы (из абсолютно «незначительных» по
размеру экономики), где годовой уровень изменения цен все еще находится
ниже нуля, то есть в плоскости дефляции. Однако и в этих странах в
последние месяцы динамика цен начала ускоряться. В частности, в Японии
дефляция сократилась с -0,4% до -0,1%, Эквадоре – с -1,13% до -0,69%, ОАЭ –
с -0,54%до -0,38%. В частности, в Японии, которая является «классическим»
примером экономики с перманентными дефляционными рисками фактическое
значение годового уровня изменения цен на уровне -0,1% – это пик с октября
прошлого года. Так, в стране наблюдается относительно активный для
местных условий рост цен на жилье, мебель, бытовые приборы, отдых,
образование.Более заметные проинфляционные процессы в «дефляционных
странах», которые могут произойти в оставшиеся месяцы текущего года,
станут еще одним веским аргументом того, что глобальный рост инфляции
становится еще сильнее, следовательно, денежно-кредитные условия в мире
начнут ужесточаться форсированнее путем существенного повышения
процентных ставок и сужения денежного предложения.Редакция телеграм-
канала
УСКОРЕНИЕ ИНФЛЯЦИИ В «ДЕФЛЯЦИОННЫХ СТРАНАХ»
@tengenomika
👍 9
🧐 17
☹️ 2
T
TENGENOMIKA


15:00
16:35
TENGENOMIKA
инфляции в странах мира, хотелось бы дополнительно отметить еще две
категории экономик актуальные для текущего момента: страны с
максимальными уровнями инфляции, а также страны с максимальным
приростом уровня инфляции.Так, по первой категории (стран с максимальной
годовой инфляцией по состоянию на апрель-июнь 2021 года) в топ-10 можно
отнести:1. Венесуэлу (2720%)2. Судан (363%)3. Ливан (120%)4. Зимбабве
(107%)5. Аргентину (48,8%)6. Иран (47,6%)7. Суринам (44,4%)8. Анголу
(24,9%)9. Замбию (24,6%)10. Эфиопию (24,5%)Топ-10 стран с максимальным
приростом инфляции за последний месяц (процентных пунктов (пп) годового
уровня):1. Судан (+21 пп)2. Эфиопия (+4,8 пп)3. Маврикий (+3,5 пп)4.
Аргентина (+2,5 пп)5. Кыргызстан (+2,2 пп)6. Грузия (+2,2 пп)7. Афганистан
(+2,2 пп)8. Индия (+2,1 пп)9. Фиджи (+1,6 пп)10. Катар (+1,5 пп)По
последним данным БНС АСПиР, годовой уровень инфляции в Казахстане в
июне составил 7,9%, увеличившись за месяц на 0,7 пп. Соизмеримый с
Казахстаном прирост инфляции (0,7 пп) отмечается в Израиле, Уругвае и на
Кипре. Редакция телеграм-канала
Продолжая тему
@tengenomika
👍 26
🧐 20
☹️ 11
T
TENGENOMIKA
Ровно на 4 часа открывается вход с закрытый приватный клуб трейдеров. ()✔️
Автор этого канала () публикует конкретные торговые идеи, доходность
публичного портфеля на данный момент составляет 268%.✔️ Неважно, бычий
TENGENOMIKA


18:27
это рынок или медвежий, мы всегда сообщаем о том, когда нужно купить, а
когда выйти из позиции. ✔️ И все свои сделки показывает совершенно
бесплатно у себя в канале! (никаких платных чатов нет)❌ Никакой пустой
фундаментальной болтовни❌Никакого инвестиционного трепа по типу
"Упадёт, я ещё подкуплю... и ещё .На вход выделены 100 мест, скорее вступай
- Последние сделки:🟢Long LITE +23% - ЗДЕСЬ ()🟢Long UCTT +19% - ЗДЕСЬ ()
🟢Long DY+12% - ЗДЕСЬ ()🟢Long SQ +13% - ЗДЕСЬ ()👆🏻Все сделки
публикуются в режиме реального времени, Вы можете наблюдать,
анализировать, перенимать опыт, а можете присоединяться, повторять сделки
и зарабатывать.❗️Подписаться на канал -
Рекомендуем обратить внимание
https://t.me/angelovcapitalhttps://t.me/angelovcapital
https://t.me/angelovcapital
https://t.me/angelovcapital/458
https://t.me/angelovcapital/471
https://t.me/angelovcapital/511
https://t.me/angelovcapital/476
https://t.me/angelovcapital
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
На сайте Нацбанка опубликовано советника Председателя О.Тулеуова и
сотрудников Департамента денежно-кредитной политики , посвященное
изучению экономических закономерностей связи бюджетно-налоговой
политики и инфляции в нашей стране. В работе авторами «тестируется»
фискальная теория цен в экономике Казахстана, определены долгосрочный
характер связи делового цикла и фискальных мер, типы взаимодействия
бюджетно-налоговой и денежно-кредитной политик, оценены долгосрочная
связь между фискальной политикой и инфляцией в стране, а также рассчитан
вклад динамики бюджетных расходов в ценовую динамику. В частности,
авторы пришли к выводу, в Казахстане наблюдается процикличная бюджетно-
налоговая политика, а взаимодействие двух макрополитик происходит
преимущественно по типу «фискальной экспансии», в результате чего
сохраняется долгосрочное проинфляционное воздействие фискальных мер на
инфляцию до и после перехода денежно-кредитной политики на
инфляционное таргетирование. Так, По мнению авторов, Также, авторы
работы считают, что внедрение и неуклонное следование механизму
контрцикличных бюджетных правил создаст условия для взаимодействия
монетарной и фискальной политики в Казахстане в соответствии с ситуацией
«оптимальной сбалансированности», в рамках которой предполагается
достижение стабильности инфляции, устойчивости бюджетного баланса и
делового цикла.На наш взгляд, учитывая, что в экспертно-аналитической и
TENGENOMIKA


14:14
академической среде Казахстана прежде вопросы о связи фискальной
политики и инфляции не на ходили столь глубокого изучения и понимания,
данная работа может стать в некотором смысле «настольным пособием» для
тех, кто хочет узнать больше о фискальной теории цен и механизмах
балансировки монетарной и бюджетно-налоговой политик в казахстанской
экономике.Исследование – Редакция телеграм-канала
О ВЛИЯНИИ ФИСКАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ НА ИНФЛЯЦИЮ В КАЗАХСТАНЕ
совместное исследование«Роль фискальной политики в ценовой
(не)стабильности в Казахстане: эмпирическая оценка и механизм
макроэкономической балансировки»
по оценкам авторов, 10%-ый рост расходов бюджета в Казахстане приводит к
накопленному ускорению инфляции на 0,41-0,68 процентных пунктов.
в условиях приверженности Нацбанка режиму инфляционного таргетирования
Правительству необходимо завершить переход к полноценной
контрцикличной фискальной политике. Это должно обеспечиваться
внедрением с 2023 года совместно разработанного Национальным Банком и
Правительством механизма бюджетного правила, в соответствии с которым
устанавливаются ряд требований к фискальным параметрам.
https://cutt.ly/EmOK2zE
@tengenomika
👍 28
🧐 2
☹️ 4
13 July 2021
T
TENGENOMIKA
По итогам первого полугодия текущего года объем продаж новых
автомобилей, включая легкие авто, грузовики и автобусы, вырос до 56,4 тыс.
единиц, что на 55,8% больше аналогичного периода прошлого года. При
этом, в июне 2021 года третий месяц к ряду в Казахстане продажи легковых
авто превышают 10 тыс. единицы.В свою очередь, в первом полугодии 2020
года, несмотря на острую фазу пандемии COVID-19 и связанные с ней
ограничительные меры в экономике Казахстана, продажи авто также на 12,2%
до 36,1 тыс. единиц.Таким образом, ни в прошлом, ни в текущем году
динамика продаж новых автомобилей в Казахстане не демонстрирует
падения, что косвенно указывает Так, в целом, спрос на новые автомобили
является одним из значимых показателей в списке экономических
индикаторов, отражающих текущее состояние и финансово-экономическое
положение домохозяйств.Добавим, что, судя по статистике внешней торговли,
значительная часть внутреннего спроса Казахстана на автомобили в этом году
обеспечивается за счет импорта. Так, за январь-апрель 2021 года автомобили
заняли первую позицию в казахстанском импорте из России и Узбекистана. В
TENGENOMIKA


18:43
11:49
частности, за этот период импорт авто из России вырос на 85% (до 80 млн.
USD в стоимостном объеме), из Узбекистана – в 2,1 раза (до 52 млн.
USD).Редакция телеграм-канала
ПРОДАЖИ АВТОМОБИТЕЛЕЙ В КАЗАХСТАНЕ ПРОДОЛЖИЛИ РАСТИ. ЧТО ЭТО
ЗНАЧИТ?
вырос
росли
на сохранение в период пандемии достаточного уровня покупательской
способности населения Казахстана со средним и высоким уровнем дохода.
@tengenomika
👍 25
🧐 12
☹️ 34
T
TENGENOMIKA
Инфляция в США по итогам июня продолжила ускоряться, достигнув после
5,0% (в мае) 5,4% - максимального значения с 1991 года. К слову, прогнозы
рынка были 4,9%, то есть ожидалось замедление, видимо, учитывая риторику
ФРС о временном характере роста цен в штатах. Но, судя по текущему тренду
роста инфляции, он все больше становится устойчивым.Также добавим, что
каждый дополнительный базисный пункт прироста инфляции в США
приближает ФРС к заметно решительным действиям по ужесточению денежно-
кредитных условий.Редакция телеграм-канала
ИНФЛЯЦИЯ В США ДОГОНЯЕТ ИНФЛЯЦИЮ В СТРАНАХ ЕАЭС
@tengenomika
👍 20
🧐 14
☹️ 13
14 July 2021
T
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


08:36
?
🇰🇿 FINANCE.kz
14.07.2021 10:41:52
​С резким повышением цен заговорили и о введении заградительных пошлин
или же вовсе запрете экспорта тех или иных товаров, особенно это касается
полезных ископаемых и металлов, также используемых в строительстве. За
благими, с первого взгляда, предложениями могут прийти совсем не благие
последствия — ухудшение инвестиционного климата, выход некоторых
инвесторов из Казахстана и откат на несколько лет назад в отдельных
секторах промышленности.О том, как заградительные пошлины могут не
улучшить, а ухудшить состояние экономики и бюджета главный редактор и
аналитик международной инвестиционной компании EXANTE размышлял в
специальной колонке
ИНВЕСТКЛИМАТ БАРМА? МОЖЕМ ИСПОРТИТЬ
@FINANCEkazАндрей Чеботарёв@kapitalkz
Читать полностью — https://kapital.kz/economic/97141/investklimat-
kazakhstana-pod-ugrozoy.html
15 July 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
827×758, 33.0 KB
Индонезия становится новым эпицентром пандемии в Азии. Так, ежедневное
число новых случаев больных COVID-19 уже превышают 40 тыс. при
населении в 270 млн. человек. В Индии, где численность населения в 5 раз
больше, чем в Индонезии, число новых случаев заражения сократилось до 39
тыс. человек с недавних пиков в 400 тыс. человек. К слову, в Индонезии в
настоящее время вакцинировано лишь 10% населения по сравнению с 14% в
той же Индии или 46% в ЕС, 52% в США.Учитывая, низкий охват вакцинацией и
то, что большинство регистрируемых случаев ковида в Индонезии
представлен дельта-штаммом, в скором времени теперь уже данная страна
может приблизиться к предыдущим рекордам Индии по числу заражённых
COVID-19, что однозначно негативно отразится на экономике региона Юго-
Восточной Азии.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 7
🧐 8
☹️ 44
TENGENOMIKA


18:12
13:56
T
TENGENOMIKA
Наступление пандемии стимулирует бизнес и банки предлагать рынку больше
онлайн решений, включая оформление цифрового автокредитования .
Сегодня, в Казахстане официально подобный продукт совместной разработки
группы компаний «Allur» и Евразийского банка. Запуск полностью онлайн
покупки автомобиля в кредит не имеет аналогов в автомобильной отрасли
Казахстана и СНГ. Получается, клиент проходит все процессы, начиная от
подачи заявки до регистрации автомобиля, в дистанционном режиме.На
текущий момент, цифровой продукт распространяется на новые автомобили
из модельного ряда и в городах . Процесс принятия кредитного решения
занимает для клиента не более 10 минут. Причём многие процессы при
покупке автомобиля также выполняются центром, такие как постановка на
учет, выпуск техпаспорта и получения госномера. Наконец, после этого
автомобиль доставляется до двери дома в назначенное время со всеми
оригиналами документов.Данный продукт был реализован благодаря
наличию технологии по у Евразийского банка, которая помогает банку
распознавать человека по лицу и сгенерировать уникальную цифровую
подпись. Процедура занимает . С другой стороны, автомобильная компания
также с прошлого года занимается полной цифровизацией своих процессов, в
частности направление продаж, так и производства автомобилей.Ссылка на
презентацию продукта (с сессией Q&A): Выбрать авто и подать заявку вы
можете на Редакция телеграм-канала
ЦИФРОВОЕ АВТОКРЕДИТОВАНИЕ УЖЕ ЗДЕСЬ!
allurauto.kzпредставили
Chevrolet, KIA, Jac и Mitsubishiгг. Нур-Султан и Алматы
биометрической идентификациине более 5-10 минут времениAllurAuto
https://www.instagram.com/tv/CRVjylsp5sq/?utm_medium=copy_link
сайте AllurAuto
@tengenomika
16 July 2021
T
TENGENOMIKA
Таким вопросом сейчас задаются экономисты Казахстана. В специальной
статье информационное агентство узнало мнение на этот счёт у ведущих
аналитиков в сфере экономики.По мнению появление новых штаммов несет в
себе угрозу ослабления деловой активности. Это связано с введением новых
ограничительных мер для бизнеса. Помимо этого, кроме внутренних проблем,
есть риск ухудшения и внешнего спроса, так как штаммы распространяются и
в других странах. Так, увеличение случаев дельта-штамма заставило власти
ужесточить карантин в Казахстане. Между тем, аналитик выделил важный
момент в отношении текущих ограничительных мер Правительства. - пишет
Хусаинова. По её мнению, тезис Главы государства с намёком на снятие
TENGENOMIKA


17:10
жестких ограничительных мер для бизнеса и применение новых подходов в
корне отличается от действий Правительства, которые снова ужесточили
карантин. – резюмировала Хусаинова.Редакция телеграм-канала
ВЫДЕРЖИТ ЛИ ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА ДЕЛЬТА-ШТАММ?
LS
руководителя консалтинговых услуг AERC Асем Хусаиновой
«Ранее премьер-министр Аскар Мамин сообщил, что рост ВВП страны в I
полугодии текущего года составил 2,2%. Таким образом, правительство
ожидает, что по итогам года экономика вырастет на 3,7-4%. Тем временем
президент Касым-Жомарт Токаев в своей речи дал понять, что необходимо
нарастить темп роста во II полугодии. При этом он подчеркнул, что
"коронавирус прочно вошел в нашу жизнь, необходимо адаптироваться и
учиться жить в подобных условиях", поэтому необходимо применять другие
подходы в применении ограничительных мер в отношении бизнеса»
«Считаем, что правительству действительно стоит пересмотреть
ограничительные меры по отношению к бизнесу»,
@tengenomika
👍 25
🧐 12
☹️ 6
T
TENGENOMIKA
Q
Qazaqstan-2049
16.07.2021 16:42:20
Добрый день! На связи Диас Саветканов и я представляю вам стартап Arbas, в
котором мы разрабатываем райдшеринговую платформу для поиска
водителей и попутчиков с целью помесячного шеринга транспорта в утренние
и вечерние часы пик. Ниже идут две ссылки для опроса двух целевых
аудиторий сервиса. Ссылка на опросник для пассажиров общественного
транспорта и такси:Ссылка для автовладельцев и водителей:
Вести венчурных инвестиций
Прошу уважаемых подписчиков моего канала посодействовать зарождению и
развитию сервиса, поскольку так мы хотим решить одну из главных проблем
во время пандемии – перегруженнный общественный транспорт.
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdZnBWMAv3RKdhtqJz5iBiQlo5CQQuhTFy298_9hqJ73Nqu3w/view
TENGENOMIKA


10:51
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScfmRUJN-
KlEgjDG6IhZp1A8XwbNGvnU2saE3Pa2qUHkWIekw/viewform
@Qaz2049
19 July 2021
T
TENGENOMIKA
Р
Ручная Экономика
19.07.2021 08:00:16
На прошлом расширенном заседании правительства достаточно много
внимания было уделено инфляции. На данный момент это важный фактор,
который не может не волновать многих из нас. В своем НБРК отмечал
проинфляционные риски, а затем и вовсе заговорил о давлении. Чуть позже
ситуация была усугублена падежом скота и резким скачком цен на отдельные
товарные позиции. Несколько месяцев назад мы разработали собственную
модель, которая является адаптацией кривой Филипса для прогноза
инфляции. В качестве параметров нами были использованы такие показатели
как реальные обменный курс, разрыв выпуска, инфляция предыдущих
периодов и др. Согласно полученным оценкам, по итогам года инфляция
может достигнуть 7.2-7.4%. Мы несколько удивились подобным оценкам, но
исходя из текущих рыночных тенденций мы видим, что прогноз постепенно
сбывается. Так согласно данным Бюро национальной статистики в июне
товары и услуги подорожали на 1.1%, достигнув 7.9% в годовом выражении.
По официальным данным самый значимый компонент инфляции –
продовольственные товары (удельный вес 39.1%) вырос до 10.6%, а
непродовольственные товары (удельный вес 29.6%) остаются выше коридора
таргетируемой инфляции (4-6%), чей рост составляет 6.9%. Наши оценки
наводят на мысль, что у НБРК необходимо повышать ставку. Мы понимаем, что
рост инфляции в большей степени вызван шоком предложения, а не спроса, в
то же время монетарный регулятор должен давать рынку правильные сигналы.
Если учесть, что на данный момент минимальным шагом при изменении
базовой ставки было 0.25% (п.п.), то мы полагаем, что при следующем
принятии решении по ставке, НБРК повысит ее до 9.25%. Это позволит
продемонстрировать готовность Нацбанка реагировать на инфляционные
риски в следующих периодах и оценить реакцию рынка. На данный момент
нам сложно судить сколько раз произойдет повышение ставки в текущем году,
но следующее ее изменение, по нашему мнению, является необходимым. При
изменении ставки, учитывая, что рост вызван в большей степени шоком
предложения, НБРК также должен понимать, что ставка отражается на
кредитовании и замедлять его сейчас никак нельзя. Поэтому ставку не следует
повышать на 0.5% или выше.
О НЕОБХОДИМОСТИ ПОВЫШАТЬ БАЗОВУЮ СТАВКУ
январском пресс-релизепроинфляционном
TENGENOMIKA


09:20
13:43
Телеграм-канал @RiskTakersKZ
21 July 2021
T
TENGENOMIKA
Котировки Brent «не выдержали» решения ОПЕК+, согласно которому с
августа текущего года участники договора ежемесячно будут повышать
добычу нефти на 400 тыс. баррелей в сутки. В результате цена Brent упала с
диапазона 74-76 USD за баррель на 6%, то есть ниже отметки в 70 USD за
баррель, достигнув минимума конца мая – 68-69 USD за баррель. Вероятно,
что, если бы данное решение было принято при ином, более позитивном фоне
пандемии, падение стоимости энергоресурсов было бы более сдержанным.
Сейчас же ввиду полноценного глобального наступления 3-ей волны COVID-
19 спрос на нефть и нефтепродукты может заметно снизиться, что лишь
ухудшит баланс на рынке нефти с учетом дальнейшего повышения
добычи.Отметим, что курсы нефтяных валют (норвежская крона, российский
рубль, мексиканское песо, канадский доллар) к доллару США негативно
отреагировали на падение Brent, но с различным масштабом. Так, наиболее
значимое обесценение в момент наблюдалось по норвежской кроне (снижение
на 2,2%) и мексиканскому песо (1,3%), а канадский доллар и российский рубль
снизились на 0,5-0,8%. Торги парой USDKZT на KASE после вчерашнего
выходного еще не проходили, но мы оцениваем, что снижение тенге к
доллару США, как следствие падения нефтяных котировок, будет в пределах
роста доллара США к рублю и канадскому доллару – 0,5-0,8%, то есть до 429-
430 тенге за доллар США.Редакция телеграм-канал
РЕШЕНИЕ ОПЕК+ УРОНИЛО НЕФТЯНЫЕ КОТИРОВКИ
@tengenomika
👍 16
🧐 20
☹️ 7
T
TENGENOMIKA
- официальный партнер сборной Казахстана оказал спонсорскую поддержку
каждому спортсмену олимпийцу и его тренеру. Средства были зачислены на
специальную карту . Отметим, что карту с символикой олимпиады Halyk Bank
выпустил специально к мировому спортивному событию. «Наши олимпийцы
прибыли в столицу Японии для участия на токийской Олимпиаде. Впервые в
TENGENOMIKA


10:38
мировой истории Олимпиада проходит без зрителей, и в этом году для наших
спортсменов как никогда важна поддержка каждого из нас и всей страны. Мы
все будем внимательно следить за ходом игр и выступлениями наших
спортсменов, поддерживать их и болеть за каждого. Уверена, что у нашей
сборной хорошие шансы на победу. Для этого у спортсменов есть все
необходимое – лучшая подготовка, отличная форма и твердая воля к победе.
Сегодня Halyk Bank и все казахстанцы душой и сердцем с нашей олимпийской
сборной. Мы искренне желаем стремления к победе, блестящих результатов и
спортивного везения. Мы верим в наших Олимпийцев и с нетерпением ждем
триумфального возращения на родину с медалями», - отметила вице-
президент НОК по вопросам международного сотрудничества, председатель
правления Halyk Bank Умут Шаяхметова.Напомним, что карта с особыми
выгодными условиями обслуживания передана всем членам олимпийской
делегации Казахстана, в том числе спортсменам и тренерам.
Halyk BankVisa с уникальным олимпийским дизайном
#партнерскийпост
22 July 2021
T
TENGENOMIKA
Рост инфляции сейчас на повестке дня у государств по всему миру, которые
применяют свои подходы по сдерживанию общего уровня цен. Как правило,
для контролирования уровня инфляции в стране требуются слаженные
действия монетарных и фискальных властей. В теории фискальные органы
обычно не регулируют напрямую инфляцию, они создают условия для сбора
налогов и принимают решения по государственным расходам с целью
повлиять на экономический рост страны, а монетарный орган контролирует
инфляцию посредством изменения стоимости денег в экономике. Однако
текущая ситуация с коронавирусом привела к нетипичной
макроэкономической обстановке: по всему миру наблюдаются инфляционные
процессы. Казахстан не стал исключением. Мы порассуждали на тему роста
инфляции в и ответили на некоторые вопросы по теме. К примеру, почему
текущие меры по сдерживанию цен принимаемые Правительством могут быть
недостаточно эффективны? Какие альтернативные меры можно применить?
Наконец, Какой уровень инфляции считать опасным для экономики?
Подробнее по
статье для LSпочему монетарные власти должны учитывать фактор нового
дельта-штамма при возможном повышении базовой ставки?
ссылке
👍 17
🧐 4
☹️ 8
TENGENOMIKA


11:38
17:42
18:06
T
TENGENOMIKA
Вчера Энергетическое информационное агентство Минэнерго США сообщило
о падении запасов нефти в терминале Кушинга (крупнейший торговый
нефтяной хаб в США) на 1,4 млн баррелей до 36,7 млн баррелей. Таких
низких значений запасы не достигали с января 2020 года.Благодаря этой
новости нефтяные котировки смогли отыграть часть падения, произошедшего
накануне после решения ОПЕК+. Так, Brent подорожал с 69 до 72 USD за
баррель. Редакция телеграм-канала
В результате данного восстановительного роста Brent курс доллара к тенге
снизился с 428,7 до 425,5 - минимума с конца июня.
@tengenomika
👍 21
🧐 8
☹️ 3
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×641, 44.4 KB
Индекс страха и жадности, ежедневно рассчитываемый CNN и отражающий
ожидания и настроения участников рынка, на днях упал до минимума с начала
пандемии COVID-19. Похоже, что рыночный оптимизм, подогреваемый
прежде массивными денежными вливаниями со стороны фискальных и
монетарных властей развитых и развивающихся стран, иссякает по мере того,
как в условиях нарастающий инфляции предполагается ужесточение
денежно-кредитных условий, а новые штаммы коронавируса угрожают вновь
«заморозить» деловую активность.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 13
🧐 10
☹️ 5
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1114×623, 47.8 KB
TENGENOMIKA


15:55
Другой глобальный индикатор – Baltic Dry Index также в последние дни
снижается, после того как достиг локального пика в начале этого месяца.
Baltic Dry Index ежедневно рассчитывается по итогам торгов на фрахтовой
Балтийской бирже в Лондоне и демонтстрирует изменение средней цены на
морские перевозки широкого спектра сырьевых товаров – от промышленного
песка и до продуктового сахара. Снижение данного показателя с одной
стороны может указывать на сокращение спроса на морские перевозки сухих
грузов, что косвенно отражает усиление тенденций замедления мировой
экономики на фоне третьей волны пандемии. С другой стороны – снижение
Baltic Dry Index показывает, что сокращаются издержки производителей, а это,
при прочих равных условиях, должно способствовать смягчению глобального
инфляционного давления. К слову, до этого заметное снижение показателя
происходило во второй половине мая.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 15
🧐 5
☹️ 1
23 July 2021
T
TENGENOMIKA
Наиболее ожидаемым экономическим событием предстоящей недели в
Казахстане является решение по базовой ставке Нацбанка. Напомним, что в
настоящее время базовая ставка составляет 9,00% годовых, и в последний раз
ее величина пересматривалась ровно год назад – 21 июля 2020 года. Тогда
она была снижена сразу на 50 базисных пунктов с 9,50% в целях
дополнительной поддержки экономической активности в Казахстане на фоне
негативных последствий пандемии COVID-19.Теперь же по итогам
предстоящего заседания Нацбанка, которое согласно графику,
опубликованному на сайте монетарного регулятора, должно состояться 26
июля, мы вероятно увидим повышение уровня базовой ставки. Наши подобные
ожидания мы связываем с тремя факторами.в последнем пресс-релизе по
базовой ставке от 7 июня монетарный регулятор на возможность ее
повышения, если инфляционные фон в Казахстане продолжит усиливаться, а
его факторы будут больше исходить со стороны спроса. При этом, по итогам
июня инфляция в Казахстане с 7,2% до 7,9%, и не последнюю роль в этом
сыграли рост цен на непродовольственные товары и рыночные услуги, что
прямо указывает на наличие давления со стороны спроса.все очевиднее
становится нарастание внешнего инфляционного фона, как со стороны
ближайших торговых партнеров Казахстана (страны ЕАЭС и ЕС), так и стран
дальнего зарубежья. В этих условиях повышение базовой ставки Нацбанка
может стать ответной реакцией на вероятное усиление импорта инфляции в
Казахстан.за последние месяцы многие развивающиеся страны (Украина,
Чехия, Венгрия, Мексика, Украина, Бразилия, Турция и др.) перешли к циклу
ужесточения денежно-кредитной политики через повышение процентных
ставок. Особо стоит отметить Россию, где с марта по июль текущего года
TENGENOMIKA


16:09
18:36
ключевая ставка ЦБ была суммарно повышена с 4,25% до 6,50% на фоне
ускорения внутренней инфляции. В свою очередь, развитые страны также
начали пересматривать свои монетарные условия, нормализуя их через
сужение или полное прекращение количественного смягчения со
среднесрочным намерением увеличить ставки. Данный внешний фон
ужесточения денежно-кредитной политики также требует от Нацбанка
Казахстана ответной реакции в виде повышения своей базовой ставки с целью
сохранения баланса в разнице внешней и внутренней ставок, что крайне
важно для обеспечения стабильности курса тенге.Редакция телеграм-канала
ТРИ ПРИЧИНЫ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ БАЗОВОЙ СТАВКИ НАЦИОНАЛЬНОГО БАНКА
Во-первых, указалускорилась
Во-вторых,
В-третьих,
Таким образом, исходя из данных трех причин, мы считаем, что Нацбанк с
предстоящего решения начнет ужесточать свою монетарную политику. При
этом, сама базовая ставка в текущих экономических реалиях вероятно будет
повышена в пределах 9,25%-9,50%.
@tengenomika
👍 29
🧐 3
☹️ 7
А как считаете Вы, каким будет решение НБК касательно базовой ставки 26
июля?
Anonymous poll
- Повышение на 0,5 процентных пункта (пп)
- Повышение на 0,25 пп
- Сохранение ставки на 9,00%
- Снижение на 0,25 пп
- Снижение на 0,5 пп
- Мне не важно
- Хочу увидеть ответ
1087 votes
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1277×700, 52.5 KB
Госпожа Набиуллина пришла на пресс-конференцию по итогам заседания
Совета директоров ЦБ РФ традиционно с говорящей брошью на груди.В этот
раз брошь Эльвиры Сахипзадовны изображает дождевую тучу. Но при этом
остается неясным, что этим хочет прокоммуницировать глава ЦБ РФ: или то,
TENGENOMIKA


21:47
21:56
что впереди российскую экономику ожидает ненастье, либо то, что спасением
инфляции от дальнейшего ускорения являются обильные осадки,
способствующие хорошему урожаю сельхоз продукции ☺️Напомним, что
сегодня Банк России повысил ставку сразу на 100 базисных пункта до 6,5%.
Итого с марта этого года ключевая ставка в РФ была увеличена на 225
бп.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 43
🧐 28
☹️ 11
T
TENGENOMIKA
Сегодня наша страна “прослыла” на весь цивилизованный мир как страна, где
при желании можно легко купить легальный паспорт вакцинации от
коронавируса COVID-19. Другими словами, авторы статьи в The Economist
пришли к выводу, что коррупция в Казахстане способствует распространению
в стране COVID-19.В текущих пандемических реалиях подобная страновая
«антиреклама» может быть столь же ущербной для инвестиционного,
туристического и в целом экономического имиджа Казахстана, как если бы это
была информсообщение о крупном случившемся природном катаклизме или
террористическом акте, потому что подобные новости формируют крайне
негативное и отпугивающее представление о нашей стране у потенциальных
инвесторов и международных партнеров.Учитывая подобные факторы, было
бы уместно рассмотреть особые варианты ужесточения наказания даже за
попытку продажи и подделки паспортов вакцинирования от COVID-
19.Напомним, что по сообщению МВД РК за подделку паспортов вакцинации
установлена уголовная ответственность, предусматривающая наказание в виде
штрафа в размере до 2 000 МРП (5,8 млн. тенге), либо исправительных работ
в том же размере, либо привлечения к общественным работам на срок до 600
часов, либо ограничения свободы на срок до двух дет, либо лишением
свободы на тот же срок.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 42
🧐 4
☹️ 45
Считаете ли Вы, что следует ужесточать наказание за продажу и подделку
паспортов вакцинации COVID-19?
Anonymous poll
TENGENOMIKA


14:18
14:50
- Да
- Скорее да
- Нет
- Скорее нет
- Хочу увидеть ответ
2150 votes
26 July 2021
T
TENGENOMIKA
При этом, регулятор отмечает, что взвешенное ужесточение денежно-
кредитной политики вызвано необходимостью упредить риски раскручивания
инфляционной спирали и вернуть инфляцию в целевой коридор 4–6% в 2022
году. При этом учтено влияние нестабильной эпидемиологической ситуации в
мире и, в частности, в Казахстане на восстановление деловой активности.
Повышение ставки поддержит привлекательность тенговых активов, что
увеличит эффективность ценообразования на валютном и денежном рынках с
целью формирования ожиданий, исключающих нежелательные
равновесия.Также Нацбанк заявил, что решение повысить ставку обусловлено
реализовавшимися рисками инфляции со стороны предложения и устойчивым
проинфляционным давлением в экономике со стороны спроса. Инфляция
формируется выше прогнозов, а ожидания по дальнейшему росту цен
остаются высокими и незакрепленными. Быстрое восстановление
экономического роста и динамики потребительской активности при
существенном фискальном импульсе формирует проинфляционный
тренд.Таким образом, монетарный регулятор Казахстана в ответ на усиление
инфляционного фона перешел к нормализации продлившихся год мягких
условий денежно-кредитной политики.Редакция телеграм-канала
Нацбанк Казахстана, как мы и ожидали, принял решение повысить базовую
ставку до 9,25% с предыдущих 9,00%.
@tengenomika
👍 42
🧐 7
☹️ 15
T
TENGENOMIKA
In reply to
this message
В продолжение темы о повышении базовой ставки Нацбанка рекомендуем
посмотреть лаконичное, но содержательное интервью зампреда монетарного
регулятора Казахстана Баймагамбетова А.М. - . В нем г-н Баймагамбетов
доступно разъяснил факторы, способствовавшие повышению базовой ставки и
TENGENOMIKA


15:24
15:27
с большинством из которых мы согласны.К слову, отметим, что новый формат
видеоинтервью руководителей Нацбанка, по нашему мнению, является
отличным элементом коммуникации, который немпременно стоит
продолжать.
https://youtu.be/BQRbpuy3Uq4
T
TENGENOMIKA
Applied Economics Research Centre (AERC) опубликовал очередной
квартальный отчет по состоянию на июль 2021 года, где представил
детализированные прогнозы макропараметров страны до конца текущего
года.Так, по обновленным прогнозным оценкам AERC, в 2021 году вырастет
на . Вместе с тем, уровень среднегодовой потребительской инфляции
замедлится до ввиду ужесточения НБ РК денежно-кредитной политики.
Сегодня, как и прогнозировал AERC базовая ставка была повышена на 0,25
и.п. до Также по расчетам AERC, текущий счет платежного баланса будет
равен или , с учетом постепенного восстановления экспорта и импорта в 2021
г.При формировании своих прогнозов на 2021 год AERC опирается на
разработанную аналитиками центра систему макроэкономического анализа и
прогнозирования (SMAF), а также три основные предпосылки: цена на нефть
марки Brent сложится в среднем за 2021 г. на уровне , экономики стран-
торговых партнеров в 2021 г. вырастут на , а также объем добычи нефти и
газового конденсата Казахстана в 2021 г сложится на уровне Текущий отчет
МОК AERC доступен по (МОК)Редакция телеграм-канала
ОБНОВЛЕННЫЕ ПРОГНОЗЫ ПО ЭКОНОМИКЕ КАЗАХСТАНА НА 2021 ГОД
«Макроэкономический обзор Казахстана»
реальный ВВП Казахстана3,9%7,0%9,25%.-6,4 млрд долл. США-3,3% к ВВП
65 долл./барр4,9%86 млн тонн.
ссылке
Следующий обновленный отчет MOK AERC планируется представить в октябре
2021 года.
@tengenomika
👍 14
🧐 1
☹️ 2
Напоследок по теме базовой ставки мы хотим обратить ваше внимание
на одну важную деталь из пресс-релиза Нацбанка. Она касается forward
guidance и сигнала регулятора на следующее решение по базовой ставке,
которое должно быть объявлено 13 сентября.Так, в пресс-релизе говорится
следующее:«Учитывая лаги влияния изменения базовой ставки на экономику и
ожидаемое нахождение инфляции за пределами целевого коридора 4–6% до
конца 2021 года, последующие решения Национального Банка по базовой
ставке будут приниматься с учетом вхождения инфляции в целевой коридор в
2022 году. По итогам предстоящего в сентябре 2021 года прогнозного
раунда Национальный Банк Во втором полугодии 2021 года возможно
дальнейшее ускорение инфляции на фоне сезонно низкой базы
продовольственной инфляции в июле и августе прошлого года, а также
TENGENOMIKA


15:31
20:49
реализации эффекта отложенного спроса.»Таким образом, как мы и
предполагали прежде, сегодняшнее решение по повышению базовой ставки
Нацбанка Казахстана не является «разовым» или «локализованным»
действием, а характеризуется как начало цикла по нормализации мягких
монетарных условий с большой вероятностью дальнейшего перехода
денежно-кредитной политики в плоскость ужесточения, что в первую очередь
будет зависеть от текущей и прогнозной динамики инфляции и ее факторов.
При этом, по нашей оценке Редакция телеграм-канала
НАЦБАНК СИГНАЛИЗИРУЕТ О ДАЛЬНЕЙШЕМ ПОВЫШЕНИИ БАЗОВОЙ СТАВКИ?
готов принять меры по дальнейшему ужесточению денежно-кредитных
условий в случае возрастания проинфляционных факторов.
сильно позитивных ожиданий по инфляции как в Казахстане, так и в
глобальном масштабе в ближайшей перспективе не предвидется.
@tengenomika
👍 21
🧐 1
☹️ 4
Как Вы считаете, продолжит ли Нацбанк повышение базовой ставки на
следующем заседании Комитета по денежно-кредитной политике?
Anonymous poll
- Однозначно да
- Скорее да
- Однозначно нет
- Скорее нет
- Не знаю
- Хочу увидеть ответ
- Мне все равно
2438 votes
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×558, 52.7 KB
Тем временем биткоин реанимировался и за день вырос на 11%, достигнув 38
тыс. USD. Такой всплеск цен на «биток» связан с появлением
неподтвержденных слухов о готовности Amazon принимать платежи в
криптовалюте.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 32
🧐 19
☹️ 10
TENGENOMIKA


10:24
10:24
16:30
27 July 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×591, 60.9 KB
На фоне повышения базовой ставки Нацбанка и усиления сигналов к
дальнейшему ужесточения ее денежно-кредитной политики курс тенге к
доллару США и евро укрепился до апрельских минимумов. Так, на
Казахстанской фондовой бирже USDKZT торгуется в диапазоне 423-424 тенге
за доллар США, EURKZT - по 500-501 тенге за евро. Редакция телеграм-
канала
@tengenomika
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×591, 63.5 KB
T
TENGENOMIKA
Р
Ручная Экономика
27.07.2021 12:04:17
. Хотим представить Вам первый модуль Специализации."Основы статистики и
моделирование в Excel" - это отличный шанс начать свой путь в
профессиональное моделирование, а также хорошая возможность восполнить
пробелы в статистике и моделировании. Для прохождения курса, Вам не
потребуется дополнительных знаний, только желание стать
модельером.Авторы курсы построили обучение таким образом, что Вам не
понадобятся знания алгебры и Вам не придется запоминать или выводить
формулы. Самый сложный материал объясняется простым и понятным языком
с настоящими наборами данных и примерами из практики. Помимо
профессиональных риск менеджеров и других специалистов финансового
сектора, этот курс будет полезен для студентов магистратуры и
докторантуры, которые затрудняются с методологической частью своих
дипломных работ или исследований. ▪️Центральная предельная теорема▪️Виды
распределений▪️Способы измерения дисперсий▪️Корреляция и
ковариация▪️Тестирование гипотез▪️Интервал уверенности▪️Линейная
регрессия▪️Логистическая регрессия▪️ANOVA анализ▪️VaR💎По окончанию
курса, будут вручены сертификаты.Тренеры курса — Сауран Сарбасов и Науан
Сарбасов — Партнёр консалтинговой компании Radius Advisory Lab. Сауран
имеет профессиональные сертификаты Professional risk manager (PRM), ACCA
TENGENOMIKA


и CPA Canada. — старший консультант консалтинговой компании Radius
Advisory Lab. Науан имеет профессиональные сертификаты Google Professional
Data Analytics, World Quant University Machine Learning Specialization, а также
принимал участие в курсах от IMF.4-5 сентября в 11:00
часов.Продолжительность 8 часов (4 часа каждый день).Цена за одного
участника для индивидуальных клиентов: 35 000 тенге ()Цена за одного
участника для корпоративных клиентов: 45 000 тенгеПо всем вопросам
можете обращаться или
СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ "МОДЕЛИРОВАНИЕ РИСКОВ"
Как мы обещали, запускаем специализацию "Моделирование рисков"
МОДУЛЬ 1: Основы статистики и моделирование в Excel
Online
📑Основные темы курса:
Сауран Сарбасов
Науан Сарбасов
🗓Дата проведения:
Регистрация заканчивается 3 сентября.
оплата по ссылке ниже
8-(708)-238-40-91info@radius-advisory.com
Ждем Вас дорогие друзья на нашем курсе!
Ссылка на регистрацию🔗
Ссылка для оплаты💳
Регистрация🖋
Оплата💳
TENGENOMIKA


20:31
20:24
T
TENGENOMIKA
Международный валютный фонд (МВФ) обновил прогнозы развития экономик
стран мира в рамках . Фонд оставил без изменений прогноз роста мировой
экономики на 2021 год – 6%, при этом улучшил предыдущие (апрельские)
прогнозы по развитым странам (5,6% вместо 5,1%) и ухудшил их по
развивающимся странам (6,3% вместо 6,7%). Среди развитых стран улучшены
прогнозы по росту экономики США (7,0% против 6,4%), Еврозоны (4,6% против
4,4%), Канады (6,3% против 5,0%), Великобритании (7,0% против 5,3%), а также
ухудшены прогнозы по Японии (2,8% против 3,3%).В разрезе развивающихся
стран МВФ пересмотрел в негативную сторону прогнозные оценки роста ВВП
на 2021 год по Китаю (8,1% против 8,4%) и существенно по Индии (9,5%
против 12,5%). Вместе с тем, улучшены прогнозы по России (4,4% против 3,8%),
Мексике (6,3% против 5,0%), Бразилии (5,3% против 3,7%), ЮАР (4,0% против
3,1%).Редакция телеграм-канала
МВФ УХУДШИЛ ПРОГНОЗЫ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА НА 2021 ГОД ПО КИТАЮ
И ИНДИИ
июльского выпуска World Economic Outlook
Ввиду ухудшения прогноза экономического роста Китая, но улучшения
ожиданий по росту экономики России и Еврозоны, прогноз роста ВВП
Казахстана аналитиками фонд остался без изменений – 3,2%. Напомним, что
Китай, Россия и ЕС являются ключевыми торговыми партнерами Казахстана, и
соответственно динамика развития экономик данных стран прямо отражается
на изменении казахстанского ВВП.
@tengenomika
👍 23
🧐 9
☹️ 2
28 July 2021
T
TENGENOMIKA
Шестой день Олимпийских игр-2020, которые проходят в Токио, не принес
новых наград в копилку казахстанской сборной. При этом, в общем
медальном зачете наша страна пока занимает 52 место с 3 бронзовыми
медалями.К слову, обладатель золотой медали Олимпиады из сборной
Казахстана будет также награжден гонораром в 250 тыс. USD (порядка 106
млн. тенге по текущему курсу).Для сравнения, одни из максимальных
размеров гонорара за победу на Олмпийских играх назначили в Индонезии
(746 тыс. USD) и Сингапуре (744 тыс. USD). При этом, у атлетов из этих стран
TENGENOMIKA


20:25
20:35
также пока нет золотых наград. Меньше, чем в Казахстане размер гонорара за
первое место на Олимпиаде определили в Италии, Франции, России и других
странах, включая “хозяйку” игр Японию (45200 USD).Редакция телеграм-
канала
@tengenomika
👍 24
🧐 12
☹️ 21
Сколько по Вашему мнению золотых медалей завоюет сб. Казахстана на
Олимпиаде-2020?
Anonymous poll
- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- Больше 4
- Хочу увидеть ответ
2029 votes
30 July 2021
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
30.07.2021 19:58:19
Китай после многолетних попыток снизить цены на недвижимость за счёт
льготного финансирования ставки, так как квартиры становились все более
недоступными тем, для кого они изначально предназначались. Вместо льгот
поднебесная будете развивать субсидируемое государством арендное жилье.
Кроме этого планируется усилить контроль за всей цепочкой, от
финансирования застройщиков до передачи прав собственности.— Жилье
предназначено для проживания, а не для спекуляций, — заявлял лидер
коммунистической партии .— Сектор строительства жилой недвижимости не
должен использоваться в качестве краткосрочного инструмента для
стимулирования экономики, — добавил вице-премьер .Отмечается, что
раньше «Пекин часто использовал сектор недвижимости для стабилизации
общего роста экономики, субсидируя всю отрасль и покупателей. Но это
привело к тому, что новые жители и молодые люди не могут позволить себе
покупать или снимать хорошие дома, особенно в городах с притоком
TENGENOMIKA


09:13
10:51
населения». это тоже напомнило казахстанскую ситуацию, когда из-за
желания строить, как можно больше, поддерживая экономический рост, и
недостаточной стерилизации льгот недвижимость оказалось объектом
спекуляций и в итоге недоступной тем, для кого он изначально
предназначалась.
ЛЬГОТНАЯ ИПОТЕКА — ПУТЬ К НЕДОСТУПНОМУ ЖИЛЬЮ?
повысил
СиЦзиньпин
ХаньЧжэн
Ничего не напоминает?@FINANCEkaz
1 August 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×829, 43.0 KB
Курс биткоина благодаря фейковой новости о том, что Amazon собирается
принимать платежи в криптовалюте, смог выбраться из продолжительного
бокового тренда в пределах 30-35 тыс. USD и достиг вчера локального
максимума в 42 тыс. USD (+11% за день).Похоже, что инвесторам нужен был
лишь повод к очередной скупке BTC, следовательно тренд на рост его
котировок далее может усилиться.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 16
🧐 19
☹️ 11
T
TENGENOMIKA
Где по Вашему мнению будут находиться котировки BTC в конце августа?
Anonymous poll
- Ниже 30 тыс. USD
- 30-40 тыс. USD
- 40-50 тыс. USD
- Выше 50 тыс. USD
- Хочу увидеть ответы
1252 votes
TENGENOMIKA


12:00
10:52
T
TENGENOMIKA
​По предварительным оценкам, ожидается, что в июле 2021 года темпы
инфляции потребительских цен в Германии вырастут до 3,8% в годовом
исчислении, что является самым высоким показателем с декабря 1993 года и
превышает ожидания рынка в 3,3%. Всплеск инфляции в Германии в основном
объясняется эффектом налога на добавленную стоимость. Так, правительство
страны временно снизило налог с 19% до 16% во второй половине 2020 года в
рамках экономической поддержки, связанной с пандемией. С января 2021
года ставку НДС вернули на уровень 19%.Глава ЦБ Германии Йенс Вайдманн
на прошлой неделе выразил обеспокоенность тем, что ЕЦБ может слишком
долго удерживать процентные ставки на низком уровне, отметив, что его
эксперты ожидают, что инфляция в Германии приблизится к 5% в конце этого
года. В настоящее время по вредварительным оценкам продовольственная
инфляция в Германии повысилась до 5,4% с 3,1% на фоне более быстрого
роста как стоимости энергии и топлива (11,6% против 9,4%), так и цен на
продукты питания (4,3% против 1,2%). Кроме того, инфляция в сфере услуг,
вероятно, ускорится до 2,2% с 1,6%.Таким образом, инфляции в Германии
следует той же ускоренной траектории, что и в США. Однако, если в ФРС
уверены, что всплеск цен - это временное, переходное явление, то в
Бундесбанке так не считают. Однако общую для всех стран еврозоны
процентную ставку, как реакцию на рост инфляции, определяет не
Бундесбанк, а ЕЦБ, который в свою очередь не видит долгосрочно значимых
рисков инфляции для региона ЕС, а делает больший фокус на восстановление
экономики, дополнительно расширяя денежное предложение через
программу количественного смягчения.Редакция телеграм-канала
ИНФЛЯЦИЯ В ГЕРМАНИИ ДОСТИГЛА 17-ЛЕТНЕГО МАКСИМУМА, НО
БУНДЕСБАНК ЗАВИСИМ ОТ ЕЦБ
@tengenomika
👍 10
🧐 16
☹️ 2
2 August 2021
T
TENGENOMIKA
Сегодня по графику БНС АСПиР должен опубликовать статистику инфляции в
Казахстане за июль, годовой уровень которой мы попытаемся оценить исходя
из имеющейся в моменте информации.Напомним, что в июне уровень годовой
инфляции в стране составил 7,9%, ускорившись после майских 7,2%. При этом,
TENGENOMIKA


11:53
если анализировать недельную статистику инфляции социально-значимых
продовольственных товаров (СЗПТ) с 1 по 27 июля (19 наименований товаров
из всей корзины инфляции), которая может служить прокси-индикатором
продовольственной инфляции, годовой уровень цен в Казахстане продолжает
ускоряться. Так, за 27 дней июля инфляция СЗПТ составила , тогда как за
аналогичный период прошлого года индикатор был равен . Из этого можно
сделать вывод, что годовой уровень продовольственной инфляции в июле при
прочих равных условиях в среднем увеличился на 0,5 процентных пункта
(0.6% минус 0,1%), то есть до отметки 11,1% после июньских 10,6%.
Следовательно, только за счет дополнительного ускорения
продовольственных цен, общий уровень инфляции в Казахстане в июле мог
достичь отметки в 8,1-8,2%. Если же еще учесть вероятное ускорение
непродовольственной и сервисной инфляции в июле, то общий уровень
годовой инфляции может превысить данный диапазон в 8,1-8,2%.Несмотря на
оценку ускорения инфляции, важно добавить, что недельная динамика цен на
СЗПТ с 21 по 27 июля продемонстрировала первую в этому году дефляцию,
то есть падение цен, на 0,1%. Преимущественно падение инфляции СЗПТ в
последнюю неделю июля было связано с продолжающимся сезонным
удешевлением картофеля и моркови (с начала июля цена на картофель упала
на 21%, моркови – на 6%), а также c «нулевой» динамикой цен на все виды
СЗПТ, за исключением подсолнечного масла (+1,9% за последнюю неделю
июля), мясо кур (+0,8%), капусты (+4,0%), лука (+3,4%), яиц (0,9%). Таким
образом, в июле инфляция в Казахстане могла ускориться выше 8,1-8,2%, при
этом в динамике продовольственной инфляции началась некоторая сезонная
дефляция, вероятное усиление которой при прочих равных условиях может
позволить общей инфляции ограниченно замедлиться в августе. В целом же,
наблюдаемый рост потребительской инфляции в Казахстане повышает
дальнейшей нормализации и последующего ужесточения денежно-кредитной
политики Нацбанка.Редакция телеграм-канала
В ИЮЛЕ ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ МОГЛА ПРЕВЫСИТЬ 8,1-8,2%
0,6%0,1%
вероятность
@tengenomika
👍 12
🧐 6
☹️ 11
T
TENGENOMIKA
Согласно Нацбанком в прошлую пятницу, жилищный фонд в стране за
последние 10 лет вырос на 37%, при росте населения на 14,8%, и составил
373,3 млн. кв.м. на конец 2020 года. В целом, за 2010-2020 годы
обеспеченность населения жильем на человека выросла с 16,5 до 19,8 кв. м.
Основным источником прироста стал рост городского жилищного фонда,
TENGENOMIKA


16:51
который за 10 лет вырос на 51%, при росте сельского жилищного фонда на
18,4%.Вместе с тем, в разрезе регионов наблюдаются существенные
диспропорции в динамике обеспеченности жилья. В частности, наибольший
прирост в общем жилищном фонде наблюдался в Мангистауской области, где
показатель за 10 лет вырос на 9,4 кв.м. на человека и составил 21,15 кв.м. на
человека. При этом, в городе Алматы население наиболее обеспечено жильем,
где на одного человека приходится 24 кв.м. В свою очередь, в ВКО и
Жамбылской области наблюдался наименьший рост показателя. Наряду с
этим, население Жамбылской и Туркестанской областях, где на одного
человека приходится 15,6 кв.м., наименее обеспечено жильем.Редакция
телеграм-канала
Отчету о финансовой стабильности Казахстана за 2020 год,опубликованный
@tengenomika
👍 14
🧐 11
☹️ 3
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1048×822, 82.2 KB
Стоит отметить, что укрепление курса тенге к доллару США и других
«нефтяных» валют, включая российский рубль, норвежскую крону,
мексиканское песо и канадский доллар, происходит несмотря на 1%-ое
падение цен на нефть, и в целом отражает динамику глобального ослабления
американской валюты. Так, за последние 10 дней июля индекс доллара DXY
снизился с локальных пиков 93,1 пункта до текущих 91,9 пункта или на
1,3%.Добавим, что с 20 чисел августа в Казахстане начинается третья в этом
году налоговая неделя, в рамках которой местные экспортеры будут
производить крупные налоговые платежи, что при прочих равных условиях
должно стать внутренним позитивным фактором для курса USDKZT.Редакция
телеграм-канала
В первый торговый день августа сделки парой USDKZT на KASE закрылись по
423,3 тенге за доллар США, что стало минимальным показателем с 19 марта.
@tengenomika
👍 28
🧐 4
☹️ 6
T
TENGENOMIKA


17:42
10:02
TENGENOMIKA
Как мы и ранее, по итогам июля инфляция в Казахстане превысила уровень в
8,1-8,2% и составила значение в 8,4%. При этом, годовой уровень
продовольственной инфляции достиг 11,0% (10,6% в июне),
непродовольственной – 7,2% (6,9%), сервисной – 6,1% (5,6%). В разрезе
товарных позиций и услуг наиболее значимо за июль (по отношению к июню)
подорожали крупы (1,8%), мясо (2,1%), подсолнечное масло (2,3%), табачные
изделия (4,1%), строительные материалы (0,9%), бензин (0,9%), дизельное
топливо (2,0%), услуги по содержанию жилья (1,5%), аренды жилья (0,7%),
холодная вода (1,0%), электроэнергия (5,0%), услуги пассажирского
транспорта (1,0%) и услуги общественного питания (0,8%). В результате, В
региональном срезе годовой уровень инфляции превысил уровень 8% во всех
частях страны, кроме городов Нур-Султан (7,9%) и Алматы (7,7%). При этом,
максимальная годовая инфляция сложилась в Мангистауской обл. (9,1%) и
Павлодарской обл. (9,2%).В целом, по динамике наиболее подорожавших за
июль товаров и услуг можно сделать вывод, что факторами ускорения
инфляции в Казахстане, как и в других странах, остаются рост мировых цен
на ключевые продукты питания (зерновые, масла, мясо и др.), удорожание
энергоресурсов, а также внутренние факторы, как повышение
платежеспособного спроса, особенно на рынке жилья, ввиду получения
доступа домохозяйств к пенсионным «излишкам», ускорение активности в
секторе услуг в посткоронакризисный период. При этом, Редакция телеграм-
канала
В КАЗАХСТАНЕ ГОДОВАЯ ИНФЛЯЦИЯ ДОСТИГЛА ОТМЕТКИ В 8,4%. РАЗБИРАЕМ
ЧТО К ЧЕМУ
оценивали
месячный уровень инфляции составил аномальные для июля 0,7%. Так, за
последние 15 лет средний месячный уровень июльской инфляции в
Казахстане составил 0,24% и никогда не превышал отметки в 0,5%.
при сохранении в дальнейшем подобного, по сути аномального темпа роста
инфляции в Казахстане, не исключено, что Нацбанка будет повышать базовую
ставки более активно и решительно.
@tengenomika
👍 19
🧐 11
☹️ 19
3 August 2021
T
TENGENOMIKA
В июне текущего года экономическая активность в Казахстане продолжила
тренд восстановления после прошлогоднего шока коронакризиса. Так,
отрицательная динамика пока сохраняется в горнодобывающей
промышленности, транспорте и складировании, грузо- и пассажирообороте.
При этом, учитывая, что в других отраслях экономики наблюдается
стабилизация положительных темпов роста, а в некоторых видах
деятельности, как обрабатывающая промышленность, даже наблюдается
замедление, дальнейшее восстановление совокупной активности будет
TENGENOMIKA


преимущественно определяться скоростью выхода прироста «горнодобычи» и
транспорта из минусовых значений.Отдельно отметим, что за 5 месяцев
текущего года резкое восстановление продемонстрировал экспорт товаров из
Казахстана, что предопределило первый положительный прирост внешней
торговли страны с начала пандемии.Также следует указать на высокие темпы
восстановления инвестиций в основной капитал в июле. Но вместе с тем в
анализируемом месяце произошло замедление роста номинальных и
реальных доходов населения, что в последующем может отразиться на
снижении скорости роста потребления домашних хозяйств, а значит в
краткосрочном периоде позволит сдержать дальнейшее ускорение инфляции
спроса в Казахстане.- краткосрочный экономический индикатор (60% ВВП):
+2,9% (+2,0% – здесь и далее за 5 месяцев с начала года);- объем
промышленного производства: 1,5% (1,4%);- производство в «горнодобыче»:
-3,0% (-4,9%);- производство в «обработке»: +5,6% (+7,2%);- выпуск в
сельском хозяйстве: +3,2% (+3,1%);- объем строительных услуг: +11,9%
(+11,3%);- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -4,9%
(-6,9%);- грузооборот: +0,3% (-0,4%);- пассажирооборот: -44,3% (-51,6%);-
выпуск в отрасли связи: +12,2% (+11,6%);- торговля: +8,5% (+6,7%);-
розничная торговля: 7,6% (+7,5%);- оптовая торговля: 8,9% (+8,3%).-
внешнеторговый оборот: +0,9% (-3,7% – здесь и далее за 4 месяца с начала
года);- экспорт товаров: -5,5% (-11,8%);- импорт товаров: +12,1% (+11,5%).
+3,8% (+3,6% – за 5 месяцев с начала года).- инвестиции в основной капитал
за 6 месяцев с начала года: -1,8% (-5,6% – за 5 месяцев с начала года);-
среднедушевые номинальные доходы за май: 121 001 тенге (124 132 тенге за
апрель);- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: +8,4% (+10,1%);- их реальный рост по сравнению с
соответствующим месяцем прошлого года: +1,1% (+2,9%);- среднемесячная
заработная плата одного работника за июнь: 242 542 тенге (232 347 тенге за
май).Редакция телеграм-канала
ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА ЗА 6 МЕСЯЦЕВ 2021 ГОДА: АКТИВНОСТЬ
ПРОДОЛЖАЕТ ВОССТАНАВЛИВАТЬСЯ
Отрасли экономики (за 6 месяцев с начала года):
Внешняя торговля (за 5 месяцев с начала года):
Количество юрлиц (за 6 месяцев с начала года):
TENGENOMIKA


11:14
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
#итоги_состояния_экономики
@tengenomika
👍 17
🧐 9
☹️ 6
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
03.08.2021 10:49:00
Недавно красивую картинку мира по уровню экономического развития (мы
тоже её ). Картинка особо ничем не примечательна, но она показывает место
любой страны в мире по уровню экономического развития. Тешить самолюбие
успешностью развития страны, к сожалению, не приходится.Есть много
критики в отношении сравнения стран на основе показателя ВВП на душу
населения в номинальных долларах, которые сводятся в два основных пункта:
— Многие скажут, что сравнить страны нужно по паритету покупательной
способности. Можно много спорить по использованию ВВП на душу населения
в номинальных долларах или по ППС. Каждый будет брать тот показатель,
который ему выгоден для его доказательств. Кажется, что измерение стран по
ППС это реверанс в сторону бедных и развивающихся стран, чтобы показать,
что у них не так все плохо.— Вообще ВВП — не тот показатель, который
показывает уровень экономического развития страны. Здесь я не спорю, но
пока другого не придумали. Можно конечно взять индекс счастья, где Бутан
на первом месте, но где он по уровню ВВП?Казахстан с 2000 года имел
восходящий тренд роста экономики (не будут объяснять почему). Начиная с
2014 года тренд нисходящий. Темп перманентного обесценения нацвалюты
(за 2014-2021 годы в 2,4 раза) выше темпа физического роста производимого
в стране ВВП.Можно обсуждать «за и против» девальвации. Но факт остается
таким, что в 2021 году по данным МВФ уровень ВВП на душу населения на 31%
ниже пикового уровня 2013 года — $13,8 тысяч. Нынешние $9 тысяч мы
имеем уже пять лет., про которую любят говорить экономисты. Понятие
достаточно спорное и иногда иллюзорное, но факт в том, что мы будто
топчемся на одном месте и нет сил для роста (конечно если курс тенге не
ревальвируется, что маловероятно в силу торговых условий).Есть ощущение,
что мы не дотягиваем и полностью не выкладываемся. Есть показатель
разрыва потенциального ВВП — отрицательное значение говорит, что мы не
достигаем потенциального (возможного) уровня который можем достичь при
использовании всех факторов производства.Страны конкурируют за ресурсы,
а люди это самый ценный ресурс, тот же самый Китай в 2016 году превысил
уровень Казахстана, скакнув за 2000-2021 годы в 12 раз.ВВП на душу
TENGENOMIKA


16:32
населения — индикатор сравнения стран, по которому люди выбирают где им
жить. ВВП на душу населения — показатель уровня заработных плат в
экономике. ВВП на душу населения — показатель уровня и комфортности
жизни, развития институтов и соответственно возможностей для будущего
граждан. А это уже гордость за свою страну, которая привлекательна для
проживания не только граждан.В экономической истории существует
классический пример страны, не оправдавшей надежд и перешедший из
высшей лиги в первую — Аргентина. Аргентина в первой трети XX века была
развитой экономикой. Однако консервация структуры экономики на
сельскохозяйственном производстве привела при прочих равных условиях к
попаданию страны в ловушку среднего дохода. Сегодня ВВП на душу
населения Аргентины $9,1 тысяч — ниже чем Казахстане. Аргентинцам
осталось гордиться только футболом…
ЖАНЫБЕК АЙГАЗИН: КАЗАХСТАН В ЛОВУШКЕ?
@FINANCEkazпредставляет авторский взглядна наш уровень экономического
развития от одного из самых уважаемых экономистов Казахстана, кандидата
экономических наук, генерального директора AERC Жаныбека Айгазина:
опубликовалипостили
Среди 190 стран Казахстан занял 74 место.
Самый главный вывод в том, что страна попала в ловушку среднего дохода
Наши расчеты показывают, что с 2015 года у нас разрыв отрицательный. И я
боюсь, что время уходит и консервация в этой ловушке будет только
усиливаться по причине ускорения с каждым годом международной
конкуренции, сохранения существующей структуры экономики и внутренней
институциональной среды.
Справочно: за 2000-2020 годы отрицательное сальдо внешней миграции
составило минус 318,5 тысяч человек, что сравнимо с численность такого
города как Семей.
T
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


20:41
08:43
По итогам июня нетто-продажи (продажи за минусом покупок) долларов США
пунктами обмена валют в Казахстане составил 362 млн. USD. Это на 3% больше
показателя аналогичного месяца прошлого года, но ниже среднемесячного
уровня за период с января 2017 года по июнь 2021 года, равного 364 млн.
USD. При этом, суммарный объем розничного спроса на американскую валюту
за 6 месяцев текущего года в размере 1,562 млрд. USD оказался на 0,4% ниже
показателя за соответствующий период 2020 года.В разрезе регионов
наибольший годовой прирост нетто-продаж долларов США обменными
пунктами в июне отмечен в г.Шымкент (124%), Алматинской обл. (259%),
Костанайской обл. (96%). Вместе с тем, в г.Алматы наблюдается падение
показателя на 46%, а г.Нур-Султан – рост на 70%. При этом, г.Шымкент
сохранил за собой позицию региона, где отмечается наибольший розничный
спрос на доллары США (38%).Редакция телеграм-канала
В ИЮНЕ РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ США В КАЗАХСТАНЕ СОХРАНИЛСЯ В
ПРЕДЕЛАХ ДОЛГОСРОЧНОЙ СРЕДНЕЙ
@tengenomika
👍 6
🧐 11
☹️ 1
T
TENGENOMIKA
Редакция телеграм-канала
Численность населения Казахстана достигла 19 млн. человек
@tengenomika
👍 130
🧐 9
☹️ 8
4 August 2021
T
TENGENOMIKA
Учетные бьют тревогу – ключевые показатели состояния экологии Земли за
последние 20 лет ухудшились до пиковых уровней. Так, негативные
последствия изменения климата и экологии как для экономики, так и в целом
для жизнедеятельности людей, могут быть в разы сильнее и ощутимее, чем
результаты пандемии COVID-19, при этом, экологические шоки будут
требовать более радикальных, жестких и быстрых действий от правительств
стран мира.К слову, еще в 2016-2017 годах американский исследователь и
журналист выпустила книгу (очень рекомендуем с книгой), где очень
подробно на примере холеры проанализированы возможные и наиболее
вероятные источники будущих пандемий, пути их распространения и
механизмы превентивных мер. Также в книге есть глава о китайских рынках
дичи, которые в 2019 году и стали отправной точкой COVID-19. Но тогда
TENGENOMIKA


17:22
17:25
мало, кто из политиков и лиц, принимающих решения, обратил внимание на
данное исследование.Учитывая этот горький опыт властям следовало бы
более тесно коммуницировать с учеными и экспертами по изменению климата
и охраны окружающей среды, детальнее изучая их труды. Это, как минимум,
позволило бы смягчить экономические последствия будущего экологического
шока, который, на наш взгляд, неизбежен.Редакция телеграм-канала
Соня Шах«Пандемия. Всемирная история смертельных
инфекций»ознакомиться
@tengenomika
👍 43
🧐 5
☹️ 23
T
TENGENOMIKA
По результатам домашних хозяйств БНС АСПиР оценил, что лишь 61,3%
населения Казахстана удовлетворено своей жизнью. При этом, в сельской
местности граждане страны более оптимистичны – степень удовлетворения
жизнью там составила 70,7%, тогда как в городах показатель равен всего
56,1%. В целом же, в текущем году по сравнению с 2020 годом доля
населения, удовлетворенного своей жизнью, снизилась на 2,2 процентных
пункта.Уровень удовлетворенности респондентов своим финансовым
положением в текущем году снизился на 1,4 процентных пункта и составил –
40,2%. По уровню материального обеспечения (достатка) 65,6% респондентов
отнесли себя к среднему уровню обеспеченности (средний класс), 0,8%
респондентов отнесли себя к высокому уровню обеспеченности и лишь 0,4%
респондентов указали низкий уровень обеспеченности.По результатам
обследования 20,5% респондентов отметили вариант о возможности
самостоятельно приобрести жилье, 42,9% - частично, при этом 26,5%
опрошенных указали, что удовлетворены поддержкой государства в
предоставлении жилья (улучшении жилищных условий).Редакция телеграм-
канала
выборочного обследования
@tengenomika
👍 8
🧐 9
☹️ 4
Удовлетворены ли Вы своей жизнью?
Anonymous poll
- Удовлетворен
- Не удовлетворен
TENGENOMIKA


17:27
12:52
- Хочу увидеть ответ
1778 votes
К какому уровню обеспеченности Вы бы себя отнесли?
Anonymous poll
- Высокому
- Среднему
- Низкому
1862 votes
5 August 2021
T
TENGENOMIKA
Традиционно с началом августа мировые рынки понемногу уходят в
пессимизм. При этом, для этого есть вполне логичные основания. В частности,
вчера вице-президент ФРС Ричард Кларида заявил о том, что цикл
нормализации и соответственно повышения ставки в США может начаться уже
в конце 2022 года, а это означает, что программу количественного смягчения
могут начать сворачивать уже с осени этого года. А инвесторы, в свою
очередь, помнят, как подобное сужение долларового предложения в конце
2014 года, когда подошла к завершению программа QE-3, залихорадило
развивающиеся рынки. Помимо этого, стало известно, что китайские власти
вновь ограничивают экономическую и социальную активность в стране.
Причиной всему стало выявление ковидного штамма дельта в Ухани и других
крупных городах. Такие действия повышают вероятность замедления
китайской экономики после активного восстановления, наблюдавшегося с
конца 2020 года.Эти два момента ухудшили ожидания участников рынка
касательного спроса на глобальных рынках на финансовые и сырьевые
активы. В первую очередь, это коснулось цены на нефть, которая в моменте
снижалась ниже 70 USD за баррель. При этом, дополнительным негативным
фактором для нефти послужил резкий и неожиданный рост запасов сырья в
США.На это все сегодня курс тенге к доллару США и ряд других «нефтяных»
валют отреагировали сдержанным снижением. Так, биржевые котировки пары
USDKZT после недавнего укрепления до 423,5 сейчас превысили уровень в
425 тенге за доллар США. К слову, помимо падения цен на нефть на курсы
развивающихся стран также давит и тенденция глобального укрепления
американской валюты (DXY), которая стала усиливаться после упомянутого
заявления вице-президента ФРС США.Редакция телеграм-канала
USDKZT ПОДРОС ДО 425,5. РАЗБИРАЕМСЯ В ПРИЧИНАХ
@tengenomika
👍 22
🧐 13
TENGENOMIKA


17:25
18:01
☹️ 7
T
TENGENOMIKA
💭 В век доступности информации стоит черпать её из проверенных
источников. -2049 – авторский телеграм-канал экономиста и аналитика,
Диаса Саветканова. На канале автор поднимает актуальные вопросы
экономики и финансов, деятельности экономических институтов страны и
глобальной экономики в контексте Казахстана.Диас писал о том, 🖥 🚬 📚 📊
⚖️ 🎥 Все это и не только в независимом телеграм-канале Диаса Саветканова
. 🖇 Максимум полезной информации, минимум воды.
Qazaqstan
как YouTube планирует собирать налоги с казахстанцев
неэтичном поведение производителей табака
что не так с казахстанским феминизмом
итогах двух лет президенства Токаева
почему НБРК сохранил базовую ставку
экономике казахстанского кино
Qazaqstan-2049
T
TENGENOMIKA
Агентство по защите и развитию конкуренции Республики Казахстан по
вопросам развития конкуренции. Этот закон, в числе других мер,
предполагает внесение поправок в закон о госзакупках и внесен на
рассмотрение Мажилиса Парламента Республики Казахстан.ПО данным ,
объем заключенных договоров государственных закупок за 2020 год составил
, из них договоры на сумму (почти 40 %) заключены способом из одного
источника путем прямого заключения договора. Для сокращения доли
госзакупок, заключаемых из одного источника способом прямого закупа, АЗРК
предлагает вывести в конкурентную среду товары, работы и услуги, которые
приобретаются по тарифам, утверждаемым КРЕМ МНЭ. Это позволит вывести
закуп таких товаров, работ и услуг как энерго-газоснабжение и других в
конкурентную среду.Также в открытый рынок предлагается вывести закуп
услуг Помимо этого предлагается ограничить в применении отдельного ряда
оснований государственных закупок из одного источника. Это позволит
усовершенствовать планирование государственных закупок и будет
способствовать более эффективному и рациональному расходованию
бюджетных средств. Поправки также могут коснуться закупа
государственными органами товаров, работ и услуг у субъектов
квазигосударственного сектора. Проведение данных закупок неконкурентным
способом станет возможным только при наличии заключения
антимонопольного органа.В АЗРК считают, что принятие предлагаемых норм
TENGENOMIKA


15:13
позволит обеспечить экономию и рациональное использование бюджетных
средств, будет способствовать появлению новых участников рынков за счет
снижения доли участия в закупках государственных поставщиков товаров,
работ и услуг. Редакция телеграм-канала
В АЗРК ПРЕДЛАГАЮТ СНИЖЕНИЕ ДОЛИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК ИЗ
ОДНОГО ИСТОЧНИКА
разработало проект Закона
ЦЭФ МФ РК5,8 трлн тенге2,3 трлн тенге
по доверительному управлению имуществом у лица, определенного
законодательством Казахстана, услуги по обработке данных статистических
наблюдений.
Мы, в свою очередь, считаем предложение АЗРК вполне обоснованной и
необходимой мерой для повышения прозрачности госзакупок и
предотвращения коррупции.
@tengenomika
👍 33
🧐 2
☹️ 9
6 August 2021
T
TENGENOMIKA
По данным МВФ на данный момент в мире вакцинацией удалось охватить
порядка 12% населения. При этом, в разрезе стран этот показатель довольно
разнится. Так, в развитых странах он достигает 40%, в развивающихся – 10%, в
бедных странах – около 1%, а в некоторых африканских государствах и вовсе
ниже 1%. Учитывая подобный разброс, МВФ отмечает, что в дальнейшем также
будет усиливаться дивергенция между скоростью восстановления данных
экономики. Следовательно, в динамике глобального экономического роста
будут сохраняться риски повторных шоков и спадов, так как страны с
меньшим охватом населения вакцинацией будут оставаться очагами мутации
и новых источников пандемии COVID-19.Беря во внимание это
обстоятельство, вчера ВОЗ призвал развитые страны, где отмечается широкая
степень охвата вакциной, вместо повторной ревакцинации населения, к
которой готовятся США, ряд стран Европы и Азии, помочь бедным
государствам, направляя им в качестве гумпомощи «излишки» вакцин. К таким
же действиям ВОЗ призвал и лидирующие компании по производству вакцин,
как Pfizer, BioNTech и др. В свою очередь, аналитики и эксперты выражают
глубокое сомнение касательно того, что развитые стран, тем более компании,
TENGENOMIKA


15:17
15:53
пойдут на такой шаг. Так, если богатые страны больше заинтересованы в
подавлении коронавируса в своих границах, то ведущие фармкомпании вряд
ли желают терять прибыль и бесплатно делиться своей продукцией.В целом,
мы согласны с выводами МВФ, что актуальность пандемии, учитывая высокую
контагиозность и скорость мутации COVID-19, будет сохраняться, если даже
во всех развитых и крупных развивающихся странах на нашей планете
удастся вакцинировать все 100% населения, тогда как в других уголках мира
ситуация не будет меняться в лучшую сторону. Редакция телеграм-канала
Из этого можно сделать вывод, что ковид останется с нами навсегда, а
неравенство между богатыми и бедными странами будет только расти,
усиливая различные миграционные, социальные, военные и экологические
кризисы.
@tengenomika
👍 14
🧐 4
☹️ 17
Как Вы считаете, когда человечество полностью избавится от COVID-19 в той
острой форме, в которой она существует сейчас (высокая заразность,
постковидный синдром, ограничения передвижения и тд.)?
Anonymous poll
- к концу 2021 года
- к концу 2022 года
- к конце 2023 года
- через пять лет
- через десять лет
- через десятиления
- никогда
- сложно...
1476 votes
T
TENGENOMIKA
На прошлой неделе мы , что по данным БНС АСПиР, с 21 по 27 июля средние
цены на социально значимые продовольственные товары (СЗПТ) в Казахстане
впервые с лета прошлого года показали дефляцию, то есть упали на 0,1%.
Преимущественно это произошло благодаря продолжающемуся с начала
прошлого месяца падению цен на картофель и морковь, а также нулевой
динамике большинства наименований СЗПТ. В целом, мы осторожно
предположили, что дефляция СЗПТ продолжится в августе, и это может
способствовать некоторому последующему замедлению общей инфляции в
Казахстане.Но оказалось, что цены на корзину СЗПТ с 27 июля по 3 августа
вопреки нашему оптимизму вновь выросли на величину в 0,1%. При этом,
падение цен на картофель и морковь за неделю продолжилось (на 5,2% и
8,1%, соответственно), также цены на большинство товаров не изменились, но
TENGENOMIKA


09:33
вместе с тем, сохранился тренд активного удорожания подсолнечного масла
(на 1,1%), мясо кур (сразу на 2,5% за неделю), а также капусты (4,3%) и лука
(2,7%).Редакция телеграм-канала
В КАЗАХСТАНЕ НЕДЕЛЬНАЯ ИНФЛЯЦИЯ СОЦИАЛЬНО-ЗНАЧИМЫХ
ПРОДТОВАРОВ В НАЧАЛЕ АВГУСТА ВНОВЬ УСКОРИЛАСЬ ПОСЛЕ ПАДЕНИЯ В
КОНЦЕ ИЮЛЯ
отмечали
@tengenomika
👍 11
🧐 4
☹️ 18
9 August 2021
T
TENGENOMIKA
За первое полугодие 2021 года объем нетто-продаж (продажи за вычетом
покупок) российских рублей пунктами обмена валют в Казахстане вырос на
42% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. В целом,
розничный спрос (через обменные пункты) на российскую валюту в Казахстане
за январь-июнь текущего года составил 54,9 млрд. рублей. Это практически в
5 раз больше объемов торгов рублями на Казахстанской фондовой бирже за
тот же период, которые более того учитываются не на нетто, а брутто-основе
(продаж в сумме с покупками).В региональном разрезе большая часть
рублевого розничного спроса в Казахстане вполне логично приходится на
области, которые граничат с Россией – ВКО (14%), Павлодарская обл. (13%),
ЗКО (12%), Актюбинская обл. (9%), СКО (8%), Костанайская обл. (7%). Не
граничащей с Россией, но имеющей с ней тесные торгово-экономические
связи, следовательно, демонстрирующей также значимую долю в
общереспубликанском спросе на рубли является и Карагандинская обл. (8%).
На доли городов республиканского значения (Нур-Султан, Алматы, Шымкент)
приходится по 6%. При этом, доли каждого из южных областей в данной
структуре розничного спроса на российскую валюту приходится менее 1%.
Вместе с тем, к примеру, в Туркестанской обл. рост спроса на рубли за
анализируемый период оказался максимальным в сравнении с другими
регионами – 612% (прирост с 20 до 147 млн. рублей).Редакция телеграм-
канала
О РОЗНИЧНОМ СПРОСЕ НА РУБЛИ В КАЗАХСТАНЕ ЗА ПЕРВОЕ ПОЛУГОДИЕ 2021
Г.
Отмеченное увеличение спроса на рубли в Казахстане связан с ростом
потребностей домохозяйств и фирм в товарах, в первую очередь
непродовольственного характера, после карантинного 2020 года, который в
текущих условиях слабого внутреннего производства и доступности
российских поставщиков в рамках ЕАЭС покрывается импортом из России. В
свою очередь, подобное положение дел ведет как к дальнейшему ухудшению
торгового баланса Казахстана с Россией, также и усилению импорта в нашу
TENGENOMIKA


11:03
14:56
страну российской инфляции.
@tengenomika
👍 11
🧐 6
☹️ 13
T
TENGENOMIKA
♟ Здесь кто-нибудь играет в шахматы? Мы нашли для вас отличную
возможность:Инвестиционная компания и казахстанская шахматистка
организовали турнир с призовым фондом 1 миллион тенге!Подробности и
регистрация доступны по
Freedom FinanceЖансая Абдумалик
ссылке
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
Как , в июне Правительство Индии приняло решение, что к 2025 году
автомобильное топливо в стране на 20% будет обеспечиваться этанолом, в
соответствии с чем власти настаивают на увеличении количества автомобилей
в стране, работающих на подобном топливе.На первый взгляд, данная
политика в Индии мало чем может коснуться нас. Но если проанализировать
более детализировано, то можно понять, что в этом кроются существенные
риски для экономики Казахстана.Во-первых, для реализации намеченной
политики Индия планирует к 2025 году направить на производство этанола 6
млн. тонн. сахара, что эквивалентно всему объему индийского экспорта.
Учитывая, что страна является вторым в мире крупнейшим поставщиком
данного продукта, подобное сокращение поставок сахара приведет
дополнительному давлению на продовольственные цены в мире, что прямо
отразится на внутренней инфляции в том числе в Казахстане. Напомним, что
только за период с начала 2020 года мировые цены на сахар выросли на 25%.
Во-вторых, Индия в настоящее время является третьим по величине
импортером нефти в мире. Следовательно, что частичный переход страны на
этанол в качестве автомобильного топлива сократит мировой спрос на нефть.
Это, в свою очередь, окажет давление на нефтяные цены, от которых в
большинстве зависит состояние платежного и бюджетного баланса в
Казахстане.В целом, подобными мерами Индия идет по пути Бразилии, где на
протяжении последних 40 лет усиливается тренд по переходу от нефтяного
топлива к «сахарному». При этом, укрепление роли «сахарного» топлива в
Индии сократит загрязнение воздуха, повысит ее энергетическую
безопасность, поможет преодолеть избыток сахара внутри страны и увеличит
инвестиции в сельские районы.Редакция телеграм-канала
ИНДИЯ ПЕРЕХОДИТ НА «САХАРНОЕ» ТОПЛИВО. КАКОВЫ ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ
КАЗАХСТАНА?
TENGENOMIKA


10:39
12:30
пишет Bloomberg
@tengenomika
👍 44
🧐 24
☹️ 8
10 August 2021
T
TENGENOMIKA
Подключите бесплатно прием онлайн платежей от Это можно сделать за один
день, если вы индивидуальный предприниматель.Не важно, развиваете вы
стартап или владелец крупного бизнеса – у вас будет возможность принимать
платежи с банковской карты, баланса мобильного телефона или электронного
кошелька Команда проконтролирует весь процесс - с момента заявки до
подписания договора. Вы сможете настроить программу лояльности для
вашего бизнеса. В этом Вам поможет персональный менеджер. Будьте быстрее
всех - переводите средства на следующий рабочий банковский день. Без
лишних трат - комиссия взимается только за успешные платежи. Сервис
экономит ваше время и нервы, на любые вопросы ответят круглосуточно.
WOOPKASSA
Woopkassa.
Wooppay.
Woopkassa
#партнерскийпост
Подключить онлайн-оплату
T
TENGENOMIKA
По данным БНС АСПиР, в июле на рынке жилой недвижимости в Казахстане
продолжился ускоренный рост цен, начавшийся в начале этого года. Так, В
целом, в годовом выражении (к июлю прошлого года) данные сегменты рынка
недвижимости выросли в цене при этом, признаков замедления темпов
удорожания жилья в Казахстане, не говоря уже о сокращении стоимости
квадратных метров, пока не предвидится.Учитывая все еще сильную
тенденцию повышения цен на жилье, мы хотим вновь обратить ваше внимание
TENGENOMIKA


на долгосрочную динамику ценовых показателей рынка жилья в Казахстане. В
частности, по истечении 7 месяцев текущего года мы наблюдаем увеличение
разницы между долгосрочным трендом цен на жилье и общей инфляцией в
стране (с января 2012 года), и это несмотря на то, что потребительская
инфляция тоже находится на стадии ускорения. Так, к текущему моменту
времени долгосрочный рост цен на вторичное жилье опережает накопленную
с 2012 года инфляцию в Казахстане аренда жилья – а долгосрочная скорость
удорожания нового жилья существенно сократила отставание от накопленной
инфляции, а именно Для сравнения, в декабре прошлого года долгосрочный
рост цен на новое жилье был ниже накопленной инфляции Таким образом, в
долгосрочной ретроспективе на основе сопоставления динамики
потребительской инфляции и цен на жилье, К слову, в предыдущий раз
подобный процесс наблюдался Тогда рынок жилья в стране перегревался на
фоне падения курса тенге к доллару США в феврале 2014 года (что было
вызвано ужесточением денежно-кредитных условий ФРС и последующим
глобальным укрепление американской валюты) и в августе 2015 года (когда
Нацбанк перешел на режим плавающего обменного курса). Затем в 2017-
2018 годах в результате отложенного влияния снижения реальных доходов
населения и платежеспособного спроса, связанного с кризисом нефтяного
рынка 2015-2016 годов, темпы потребительской инфляции и цен на жилье
конвергировались в более умеренный тренд.В свою очередь, в настоящее
время, по нашей оценке, триггером для перегрева рынка жилья в Казахстане и
соответственного раздувания цен на недвижимость послужила в рамках
которой вкладчикам ЕНПФ, имеющие «излишки» накоплений, была
предоставлена возможность использовать их в том числе на решение
жилищных вопросов. При этом, по нашим ожиданиям, основанные не
ретроспективном анализе, Редакция телеграм-канала
ДОЛГОСРОЧНЫЙ АНАЛИЗ ЦЕН НА НЕДВИЖИМОСТЬ В КАЗАХСТАНЕ: КАК ДОЛГО
ПРОДЛИТСЯ ПУЗЫРЬ?
за месяц цены на новое жилье подорожали на 0,4%, на вторичное жилье – на
1,1%, аренда повысилась в цене на 0,6%.на 12,9%, 24,9% и 11,9%,
соответственно,
на 37 процентных пункта (пп),на 9 пп,до -2 пп.на 10 пп.
мы наблюдаем все признаки раздувания пузыря на рынке недвижимости в
Казахстане.
на периоде 2013-2016 годов.
пенсионной системы,процесс формирования пузыря на рынке жилья в
Казахстане будет долгосрочным и продлится от 2 до 4 лет, после чего
заметная коррекция цен на жилую недвижимость (так называемое
«схлопывание пузыря») вероятно произойдет в результате очередного
циклического спада экономики.
@tengenomika
👍 24
🧐 23
☹️ 10
T
TENGENOMIKA


13:35
TENGENOMIKA
Резкое изменение циркуляции океана, ослабление муссонов в Африке и Азии,
усиление их в Южном полушарии, остывание Гольфстрима, долгая зима в
Европе, затопление прибрежных зон материков и всех островных государств,
полное таяние Северного Ледовитого океана, превращении Амазонии в
саванну, лесные пожары в таежных районах Сибири и в Северной Америке,
экстремальная засуха в Африке и Австралии и критические наводнения в Азии
и Южной Америке. Это все не только сюжеты известных голливудских
фильмов-катастроф, а вполне реалистичная картина, которая может нас
ожидать уже к концу этого столетия, а возможно даже и к 2050
году.Подобные сценарии климатического изменения были представлены в
опубликованном вчера Климатической группы ООН (IPCC), где прежде
консервативные в свои оценках ученые прямо заявили, что В докладе IPCC,
который уже назван говорится, что удержать потепление на планете в
пределах 1,5 гр. по Цельсию к 2100 году (а именно в этом заключается
главная цель Парижского соглашения 2016 года, пришедшее на смену
Киотскому протоколу) Так, шансы удержать нагревании планеты в этих
пределах оценивается в 50%, но при условии, что в атмосферу в период с
2020 года и до конца столетия будет выброшено не более 500 млрд. тонн
углекислого газа. На данный момент времени выбрасывается около 40 млрд.
тонн в год, следовательно, при нынешних темпах Данный доклад Генсек ООН
Гутерриш так как только незамедлительный и полный переход на
возобновляемые источники энергии и отказ от «коричневого топлива»,
включая уголь, нефть и газ, способны предотвратить реализацию
катастрофичных для человечества сценариев, представленных в отчете. В
свою очередь, мы хотели бы отметить, что последствия ускоренного
нагревания планеты в последующие годы в первую очередь будут отражаться
и в Казахстане с его резко континентальным климатом в виде усиления засух,
сезонных наводнений, таяния горных ледников. Так, При этом,
экономическими последствиями дальнейшего роста среднегодовой
температуры очевидно станут сокращение продовольственной безопасности в
стране, рост бедности и, как итог, снижение макроэкономической
устойчивости. Самый близкий пример того – это наблюдаемая сейчас засуха
во многих регионах страны, которая привела к падежу скота и вероятно
снизит урожай в растениеводстве в этом году.Также хочется отметить, что в
данном случае у Казахстана возникает очень большая дилемма – И еще,
кажется, что если все сказанное в докладе IPCC реализуется, то актуальная
сейчас пандемия покажется лишь небольшим недоразумением.Редакция
телеграм-канала
«КРАСНЫЙ КОД» ДЛЯ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ИЛИ «ПОХОРОННЫЙ ЗВОН» ДЛЯ
ИСКОПАЕМОГО ТОПЛИВА?
Шестом докладе«климат претерпевает ускоренные изменения, каких не было
сотни тысяч лет, часть из них уже необратима, а виноват в этом человек».
эпохальным, а также «красным кодом» для человечества,уже
невозможно.порог невозвращения будет превышен уже через 12-13 лет.
окрестил«похоронным звоном для ископаемого топлива»,
за 1960-2016 годы среднегодовая температура в стране ужевырослапорядка
на 1,7-2,0 гр. по Цельсию.
отказаться от главного источника экспортной выручки страны – добычи
углеводородного сырья, и тем самым совместно с мировым сообществом
нивелировать будущие климатические риски, или продолжать бороться с
последствиями усиления экстремальной погоды в регионе.
TENGENOMIKA


15:48
@tengenomika
👍 54
🧐 8
☹️ 18
T
TENGENOMIKA
Нацбанк объявляет о конкурсном отборе соискателей на предоставление
грантов для проведения исследований.Цель – мобилизация научного
потенциала академического сообщества в области денежно-кредитной
политики и финансовой стабильности, повышение информированности
общественности в вопросах денежно-кредитной политики, финансовой
стабильности и др.К участию в конкурсном отборе допускаются юридические
лица (далее – соискатели):- осуществляющие деятельность по реализации
программы высшего и послевузовского образования, исследовательскую
деятельность, научную деятельность или деятельность по сбору, хранению и
компиляции данных путём проведения опросов, интеграции данных;- не
находящиеся в процессе ликвидации или банкротства.Общая сумма на
предоставление грантов составляет Распределение средств будет зависеть от
наличия, качества и обоснованности заявок.В представлен полный текст
объявления, в том числе список тем исследований, требования к
исследованиям, условия проведения отбора соискателей, контактные данные
ответственных лиц подразделений Национального Банка.Заявки соискателей
подаются в Национальный Банк Казахстана в электронном виде через Для
потенциальных соискателей и СМИ будет проведена онлайн-встреча для
предоставления дополнительной информации Зарегистрироваться для
участия в мероприятии можно будет по следующей Редакция телеграм-канала
НАЦБАНК КАЗАХСТАНА ОБЪЯВЛЯЕТ КОНКУРС НА ПРОВЕДЕНИЕ ИССЛЕДОВАНИЙ
150 млн. тенге.
конкурсной документации
Портал Национального Банка Казахстана.
Начало приема заявок – с 10 августа 2021 года. Заявки принимаются до 18
часов 24 сентября 2021 года включительно.
13 августа 2021 года.ссылке.
@tengenomika
👍 23
🧐 5
TENGENOMIKA


16:37
16:56
☹️ 2
11 August 2021
T
TENGENOMIKA
Потребительские цены в Казахстане растут ускоренными темпами, как и в
большинстве стран мира. Так, годовой уровень инфляции в стране по итогам
июля что стало четырехлетним максимумом. При этом, если предыдущие пики
инфляции в Казахстане (в частности на периоде 2015-2016 годов)
объяснялись одномоментными скачками курса тенге к доллару США и другим
резервным валютам мира в условиях фиксированного курсового режима, от
которого Нацбанк отказался в августе 2015 года, перейдя на плавающее
курсообразования, то теперь же ускорение внутренних потребительских цен
прямо связано с неумолимым ростом импортных цен, который характерен для
«эпохи COVID-19». Так, по состоянию на май текущего года (последние
доступные данные) рекордное удорожание зафиксировано практически по
всем позициям импортных поставок в Казахстан: в годовом выражении Для
сравнения, в январе 2020 года темп роста цен на данные импортные поставки
составлял Если же к представленному удорожанию импорта также учитывать в
Казахстане, который был отложен в острую фазу пандемии ввиду
карантинных ограничений, а также то мы и получим то ценовое давление,
оказываемое в моменте на внутреннюю инфляцию.Редакция телеграм-канала
ЧЕТЫРЕ ГРАФИКА, КОТОРЫЕ ОБЪЯСНЯЮТ ПОЧЕМУ УСКОРЯЕТСЯ ИНФЛЯЦИЯ В
КАЗАХСТАНЕ
достиг 8,4%,
импортное сырье выросло в цене на 30,4%, полуфабрикаты – на 17,8%,
готовые товары – на 8,1%, а строительные материалы – на 16,5%.4,7%, 4,2%,
4,8%, 6,9%, соответственно.
активный рост внутреннего потребительского спросафискальную экспансию
бюджетных расходов,
В целом, из данного анализа можно сделать важный вывод о том, что в
Казахстане политика замещения импорта, как минимум, базовых товаров, что
подразумевает тотальное и усиленное развитие внутреннего производства,
будет способствовать не только стабилизации и укреплению обменного курса
тенге, но снижению инфляции.
@tengenomika
👍 13
🧐 1
☹️ 10
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×525, 55.5 KB
TENGENOMIKA


17:52
18:09
Так, ослабление евро наблюдается ко многим валютам мира, в том числе к
доллару США. При этом, снижение котировок европейской валюты
происходит на фоне мягкой денежно-кредитной политики ЕЦБ, который в
отличие от ФРС даже не дает намеков на ближайшую нормализацию и
последующее ужесточение монетарных условий ни через сокращение скупку
активов на баланс регулятора в рамках программы количественного
смягчения, ни через повышение ставки.Редакция телеграм-канала
На бирже курс евро снизился к тенге ниже 500, что является одним из
минимальных уровней за последние 4 месяца.
@tengenomika
👍 12
🧐 11
☹️ 6
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
853×657, 42.8 KB
Как оказалось, гречка – это не только богатая витаминами и минеральными
веществами крупа, но и неплохой опережающий макроэкономический
индикатор. 😊😊😊Так, начиная с 2016 года прирост цен на гречку в
Казахстане имеет опережающую и статистически значимую обратную
корреляцию с краткосрочным экономическим индикатором (КЭИ), служащий
прокси-показателем ВВП. В частности, снижение (ускорение) «индекса гречки»
может предопределять на 1-2 месяца рост (сокращение) КЭИ.Прежде мы
также наличие подобной связи цены на гречку и золото, и на основе этого
заключили, что гречка служит неким защитным активом. ☺️Редакция телеграм-
канала
демонстрировали
@tegenomika
👍 28
🧐 8
☹️
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×591, 56.5 KB
Индекс доллара (DXY) теряет в моменте 0,2%, снижаясь до 92,9 пунктов после
выхода статистики по инфляции в США, что является положительным
фактором для пары USDKZT.Дело в том, что инфляция в США после 5 месяцев
TENGENOMIKA


10:09
10:49
резкого и безостановочного ускорения с 1,4% до 5,4% по итогам июля
остановилась на этой же отметке 5,4%, а месячная динамика замедлилась с
0,9% до 0,5%. Подобное «усмирение» потребительских цен в штатах дает
надежду инвесторам на то, что ФРС сохранит свою сверхмягкую денежно-
кредитную политику, которая обеспечивает рынки огромным долларовым
предложением. Вместе с тем, если опираться на сильную статистику рынка
труда в штатах, наблюдаемое «торможение» роста цен в США может
продолжиться в конце лета и далее осенью.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 23
🧐 4
☹️ 3
12 August 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×523, 50.6 KB
Сегодня вслед за падением индекса доллара (DXY), о котором мы писали ,
курс тенге к доллару США начал укрепляться ниже уровня в 425, тестируя
диапазон 423-424.Редакция телеграм-канала
вчера
@tengenomika
👍 31
🧐 7
☹️ 4
T
TENGENOMIKA
В июле текущего года инфляционные ожидания казахстанцев достигли пика с
марта прошлого года, когда был объявлен режим ЧС и жесткий карантин в
связи с пандемией. Вместе с тем, июльское значение инфляционных ожиданий
стал вторым наивысшим показателем с начала сбора наблюдений по данному
индикатору – с января 2016 года.Подобная динамика анализируемого
показателя указывает на то, что потребители закладывают в свои ожидания
более высокий, чем есть сейчас, темп роста цен на горизонте следующих 12
месяцев, что при прочих равных условиях может подстегивать дальнейшее
усиление инфляционного давления в Казахстане. При этом, Более подробно
наша методика расчета и оценки инфляционных ожиданий представлено по
ссылке – Редакция телеграм-канала
ИНФЛЯЦИОННЫЕ ОЖИДАНИЯ КАЗАХСТАНЦЕВ ДОСТИГЛИ ПИКА С НАЧАЛА
ПАНДЕМИИ. ЧТО ИЗ ЭТОГО СЛЕДУЕТ?
TENGENOMIKA


18:13
зафиксированный рост инфляционных ожиданий служит дополнительным
сильным аргументом в пользу нормализации и дальнейшего ужесточения
денежно-кредитной политики Нацбанка путем повышения базовой ставки.
https://t.me/tengenomika/1528
@tengenomika
👍 11
🧐 6
☹️ 9
T
TENGENOMIKA
Уже не в первый раз замечаем, как коллеги с канала , проявляя свою
социальную ответственность перед читателями, проводят фактчек в
отношении публичных высказываний и выступлений различных лиц, которых
СМИ именуют то экономистами, то финансовыми экспертами, то еще по-
другому. В этот раз мы решили не оставаться в стороне и хотим также
выразить свое мнение по одному подобному инфоповоду, содержание
которого заставило нас недоумевать.Речь идет о том, как борец с
мошенниками и по совместительству борец за внимание СМИ своими
громкими, но порой необоснованными заявлениями, Арман Байганов проявил
несогласие к статистическим данным, в соответствии с которыми экономика
Казахстана за 7 месяцев 2021 года выросла В целом, мы считаем, что однако
нас смутило то, какие доводы приводит он для подтверждения своих
сомнений, тем более учитывая тот факт, что себя он называем экономистом.
Так, г-н Байганов для сказал: Далее, чтобы не быть голословными, разберем
детально слова г-на Байганова. рост экономики – это процентное изменение
реального ВВП страны. Реальный ВВП страны – это стоимостной объем всех
произведенных товаров и оказанных услуг за период, но не за минусом
инфляции (вероятно здесь идет речь об индексе потребительских цен), а за
минусом . В свою очередь, дефлятор ВВП отличается от индекса
потребительских цен (в широкой трактовке мера инфляции) тем, что
дефлятор ВВП учитывает цены только на произведенные внутри страны
товары и услуги, тогда как индекс потребительских цен учитывает цены и на
импортные товары. При этом, с начала года дефлятор ВВП, в частности
дефлятор по производству товаров заметно превышает уровень инфляции
(индекс потребительских цен). Так, за первый квартал этого года дефлятор по
производству товаров составил а потребительская инфляция была равна на
всякий случай хотелось бы уточнить, что расчеты величины потребительской
инфляции проводит не Нацбанк, а Бюро национальной статистики Агентства
по стратегическому планированию и реформам. ключевой аргумент г-на
Байганова – это слово «кажется». Здесь важно отметить, что
профессионального экономиста от любителя экономического обозревания
(условного водителя такси) как раз отличает то, что первый может доказать
свою точку зрения рядом статистических аргументов и логических выводов, а
второй опирается на интуицию, наитие или другие «кажущиеся» доводы.
следует указать, что для того, чтобы понять, насколько официальный
показатель роста экономики соответствует действительности, достаточно
сопоставить его с другими косвенными показателями – Так, из разных
открытых источников мы знаем, что в Казахстане уже пятый месяц за
полугодие выросло увеличились а объем транзакций в за 7 месяцев подскочил
TENGENOMIKA


09:23
И при данных косвенных показателях сомнение в текущем росте экономики
Казахстана можно характеризовать, как глубокое заблуждение или незнание
обсуждаемого предмета.Учитывая все эти моменты, мы искренне готовы
помочь г-ну Байганову подтянуть знания и навыки в экономическом анализе и
макроэкономике, а СМИ призываем обращаться за комментариями к более
компетентным специалистам. Редакция телеграм-канала
ЭКОНОМИСТ, КОТОРОМУ «КАЖЕТСЯ»
@financekaz
на 2,7%.г-н Байганов имеет полное право не соглашаться с подобной
статистикой,
ORDA.kz«Рост экономики рассчитывается за минусом инфляции, и если учесть
её, реальный уровень, то, мне кажется, роста экономики вообще нет, либо он
стоит на одном месте. Заявленный Национальным банком показатель
инфляции занижен».
Во-первых,дефлятора ВВП11,1%,7,3%.
В-вторых,
В-третьих,
И в-четвертых,так обычно поступают профессиональные экономисты.индекс
деловой активности (PMI)находится выше отметки в 50 пунктов,производство
электроэнергиина 4,5%,продажи легковых автомобилейна 12%,межбанковской
системе переводов денегна 46%.
@tengenomika
👍 98
🧐 5
☹️ 9
13 August 2021
T
TENGENOMIKA
с нашим критическим обзором заявлений г-на Байганов вызвал сильный
интерес у наших читателей. Так, многие стали направлять к нам в бот
описание био инстаграм-аккаунта г-на Байганова, где в частности указано,
что он является При этом, вся наша редакция так и не смогла найти ни одного
подтверждения данной информации, после чего решила связаться с пресс-
службой монетарного регулятора. И как оказалось, г-н Байганов не имеет
никакого отношения ни к экспертному совету Нацбанка, ни к другим его
общественно-консультативным органам. Другими словами, данная
информация стопроцентный фейк, а г-н Байганов сумел и здесь ввести
заблуждение СМИ и свою аудиторию. Мы считаем, что это крайне неэтично и
непрофессионально, а также полное пренебрежение доверием читателей. Но
тем не менее, мы все также готовы помочь г-ну Байганову как по теории
макроэкономики, так и по этике взаимодействия с общественностью. Редакция
телгерам-канала
TENGENOMIKA


09:38
16:59
Вчерашний пост
членом экспертного совета при Нацбанке Казахстана.
@tengenomika
👍 70
🧐 3
☹️ 4
T
TENGENOMIKA
Коллеги с ведущего экономического телеграм-канала России , что вчера на
мировых рынках наблюдался резкий скачок цен на пшеницу. Так, котировки
сентябрьского фьючерса на CBOT крайне близко приблизились к майским
пикам. При этом, в качестве фактора данного скачка цен на пшеницу авторы
отмечают снижение прогнозов американского Минсельхоза по урожаю
пшеницы в Канаде на 24%, в России на 15%, в самих США – на 2,4%. К слову, в
США предполагается минимальный урожай пшеницы за последние 19
месяцев. Более того, вчера также и Минсельхоз Казахстана что ждет падения
урожая пшеницы в этом году на 20%.Если учесть к этому всему и факт кризиса
в животноводстве у нас в стране, вызванного засухой и сокращением
кормовой базы, то похоже, что Рисунок с Редакция телеграм-канала
@russianmacroотмечаютзаявил,
актуальность продовольственной инфляции в Казахстане и в целом в мире
будет сохраняться в ближайшее время.
@russianmacro
@tengenomika
👍 14
🧐 5
☹️ 34
T
TENGENOMIKA
За 7 месяцев текущего года розничный торговый оборот в Казахстане
составил 6,48 трлн. тенге, что больше не только показателя за аналогичный
период 2020 года (+15,6%), но и 2019 года (+9,0%), то есть
допандемического уровня. Вместе с тем, в структуре выручки торговых
предприятий наблюдается существенный разрыв по размерности субъектов
торговли. В частности, усиливается доминирование крупных торговых
предприятий, выручка которых за 7 месяцев текущего года по сравнению с
аналогичным периодом прошлого года выросла на 28,6%, с аналогичным
периодом 2019 года – на 27,9%. При этом, за январь-июль 2021 года падает
выручка мелких торговых предприятий – индивидуальных предпринимателей,
в том числе торгующих на рынках, на 16,2% по сравнению с 2019 годом и на
4,2% по сравнению с 2020 годом.Другими словами, сейчас мелкие торговые
субъекты недополучают выручку, которая недотягивает даже до уровня 2020
TENGENOMIKA


16:45
года.Учитывая тот факт, что сейчас розничный спрос активно
восстанавливается, а цикл экономики находится на восходящем тренде,
можно предположить, что продолжающееся уже второй год падение оборота
розничной торговли мелких торговых предприятий связано со структурными
изменениями. Одним из таких структурных факторов может быть развитие e-
commerce и цифровизации в розничной торговле, которая позволяет
увеличить свою долю на рынке крупным торговым сетям. Но другой причиной
тренда падения официальных данных по выручке мелких торговых субъектов
в Казахстане может являться усиление «теневой торговли», то есть торговли,
которая остается вне поле зрения фискальных органов. Речь идет о
безналичных платежах за товары мелких торговых предприятий (небольшие
лавки, магазины у дома, торговцы на базарах и рынках и др.) посредством
внутреннего банковского перевода. Как известно лидером в предоставлении
подобного сервиса в Казахстане на данный момент является .Редакция
телеграм-канала
РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ РАСТЕТ, НО ВЫРУЧКА МЕЛКИХ ПРЕДПРИЯТИЙ ПАДАЕТ.
ПОЧЕМУ?
Kaspi.kz
@tengenomika
👍 26
🧐 7
☹️ 2
16 August 2021
T
TENGENOMIKA
Объем депозитов в депозитных организациях Казахстана растет четвертый
месяц к ряду. В июне их величина составила 25,1 трлн. тенге, что стало новым
историческим рекордом. При этом, вместе с количественными параметрами
также сохраняется и качественное улучшение структуры депозитной базы в
стране.В целом, за месяц объем депозитов вырос на 2,67%, а в годовом
выражении рост составил 26,51%. В общем приросте суммарного объема
депозитов (2,67%) зафиксирован ощутимый вклад всех видов депозитов
физлиц: в тенге – 0,77 процентных пункта (пп), в инвалюте – 0,28 пп. Вместе с
тем, в общем росте депозитов улучшен вклад всех депозитов юрлиц в тенге –
0,97 пп. Более того, максимальный в сопоставлении с другими видами
депозитов осуществлен вклад со стороны роста несрочных (переводимых)
депозитов юрлиц в инвалюте – 1,07 пп, тогда как вклад срочных (других)
депозитов юрлиц в инвалюте оказался отрицательным – (-)0,43 пп.В целом, на
фоне активного роста депозитов в инвалюте (несрочные депозиты юрлиц, все
виды депозитов физлиц), который был нивелирован заметным приростом всех
видов депозитов в тенге, уровень долларизации депозитной базы в
Казахстане сохранился на многолетнем минимуме – 36,9%, что косвенно
отражает повышение общего доверия экономических агентов к тенговым
TENGENOMIKA


11:56
активам, перспективам экономического роста в стране и проводимой
денежно-кредитной политике.Редакция телеграм-канала
В ИЮНЕ ПРОДОЛЖИЛСЯ РОСТ ДЕПОЗИТОВ В КАЗАХСТАНЕ
@tengenomika
👍 21
🧐 13
☹️ 3
17 August 2021
T
TENGENOMIKA
⠀Напомним, Ashyq – приложение для регистрации посетителей в
общественных заведениях. Перед входом в общественное заведение
пользователь сканирует специальный QR-код и предъявляет его
администратору на входе. Код определяет статус посетителя.⠀QR-код
присваивается только субъектам бизнеса. Он представляет собой электронный
идентификатор с указанием наименования субъекта, его расположения и иных
идентификационных данных.⠀Как зарегистрировать свою компанию в Ashyq в
Onlinebank:➡️ ➡️ ➡️ ➡️ ✅Готово! Вы можете распечатать QR код Ashyq
Теперь предприниматели могут стать участником проекта Ashyq и получить
QR-код в веб версии Onlinebank всего за несколько кликов, благодаря Halyk
Bank.
Войдите в веб версию системы Onlinebank
Зайдите в личный кабинет и выберите функцию Ashyq
Ознакомитесь с нормами и важной информацией и отправьте заявку на
получение акта соответствия
После одобрения заявки на получение акта соответствия – вы можете
направить заявку на получение QR кода
#партнерскийпост
18 August 2021
T
TENGENOMIKA


10:19
TENGENOMIKA
Восстановление экономики Казахстана по итогам седьмого месяца текущего
года происходит ускоренными темпами, что становится уже вполне
привычным и ожидаемым процессом. Подобная тенденция экономической
активности стала прямым результатом приближения выпуска
горнодобывающей промышленности и транспорта к допандемическим
уровням, практически полного восстановления показателей в торговле, а
также сохранения высоких темпов роста производства в обрабатывающей
промышленности, строительстве и в отрасли связи.На ускоренные
восстановительные темпы экономики Казахстана также указыавает и
статистика внешней торговли, прирост которой за полугодие оторвался от
отрицательных и положительных околонулевых отметок на более высокие
значения. Это, в частности, связано с первым положительным приростом в
экспорте с начала пандемии по итогам июля. При этом, в июле зафиксировано
существенное замедление импорта товаров в Казахстан, что может отражать
некоторое исчерпание эффекта отложенного спроса, накопившегося за
карантинный 2020 год. Вместе с позитивной динамикой большинства
макропоказателей продолжается также восстановление инвестиций,
отрицательные темпы прироста которой с каждым месяцем становятся ближе
к нулевому уровню. В свою очередь, за анализируемый период после
некоторого замедления вновь ускорился рост номинальных и реальных
денежных доходов населения.- краткосрочный экономический индикатор
(60% ВВП): +3,7% (+2,9% – здесь и далее за 6 месяцев с начала года);- объем
промышленного производства: 2,5% (1,5%);- производство в «горнодобыче»:
-1,3% (-3,0%);- производство в «обработке»: +5,9% (+5,6%);- выпуск в
сельском хозяйстве: +2,4% (+3,2%);- объем строительных услуг: +11,1%
(+11,9%);- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: -3,1%
(-4,9%);- грузооборот: +0,6% (+0,3%);- пассажирооборот: -35,9% (-44,3%);-
выпуск в отрасли связи: +12,5% (+12,2%);- торговля: +9,1% (+8,5%);-
розничная торговля: 7,2% (+7,6%);- оптовая торговля: 10,0% (+8,9%).-
внешнеторговый оборот: +4,0% (+0,9% – здесь и далее за 5 месяца с начала
года);- экспорт товаров: +2,7% (-5,5%);- импорт товаров: +5,9% (+12,1%).
+3,8% (+3,8% – за 6 месяцев с начала года).- инвестиции в основной капитал
за 7 месяцев с начала года: -1,4% (-1,8% – за 6 месяцев с начала года);-
среднедушевые номинальные доходы за июнь: 123 412 тенге (121 001 тенге
за май);- их номинальный рост по сравнению с соответствующим месяцем
прошлого года: +11,1% (+8,4%);- их реальный рост по сравнению с
соответствующим месяцем прошлого года: +3,0% (+1,1%);- среднемесячная
заработная плата одного работника за июль: 252 766 тенге (242 542 тенге за
июнь).Редакция телеграм-канала
ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА ЗА 7 МЕСЯЦЕВ 2021 ГОДА: РОСТ РЕАЛЬНЫХ
ДОХОДОВ И УСКОРЕНИЕ ЭКСПОРТА
Отрасли экономики (за 7 месяцев с начала года):
TENGENOMIKA


14:32
14:32
Внешняя торговля (за 6 месяцев с начала года):
Количество юрлиц (за 6 месяцев с начала года):
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
#итоги_состояния_экономики
@tengenomika
👍 25
🧐 10
☹️ 5
T
TENGENOMIKA
Я, Галымжан Айтказин, член редакции канала . Также, многим известно, что
наша команда ведёт другой телеграм-канал по инвестициям . Хотим
поделиться с вами , который вышел на Youtube-канале . На канале мы с
командой разбираем известные публичные компании и первом видео
посвящено крупнейшему производителю чипов в мире Тайваньской компании
. Всем приятного и не забывайте подписываться на ютуб канал и поддержать
лайками видео. на Youtube канал.Редакция телеграм-канала
Уважаемые читатели!
@tengenomika@kazakh_traderвидеороликом@kazakh_traderTaiwan
Semiconductors
просмотра
Ссылка
@tengenomika
👍 26
🧐 1
☹️
T
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


17:54
K
KAZAKH TRADER
18.08.2021 12:16:30
Какую компанию хотите для следующего разбора? (Можете выбрать несколько
вариантов)
Anonymous poll
- Google
- Alibaba
- Tesla
- Apple
- Netflix
- Walt Disney
- Ford Motor
- Microsoft
- Walmart
- JPMorgan Chase
1202 votes
T
TENGENOMIKA
Главной темой этой недели стал захват власти движением «Талибан» в
Афганистане. Не будем пересказывать суть происходящего, так как в СМИ
информации достаточно. Мы лишь хотим обратить внимание на
экономическую подоплеку происходящего. В частности, наше внимание
привлекло мнение о том, что талибы сейчас отличаются от тех талибов,
которые правили страной с 1996 по 2001 год, то есть до вторжения США в
Афганистан, что теперь их руководство более образованное и демократичное,
следовательно, при «новой старой» власти южно-азиатская страна сможет
экономически расцвести и найти обновленный путь своего развития. Другими
словами, бытует точка зрения, что при «новых» талибах будет выстроена
новая экономика Афганистана. Но чтобы разобраться в этом обратимся к
некоторым цифрам по структуре экономики данной страны.Изначально
ключевой отраслью экономики Афганистана является низкопроизводительное
сельское хозяйство, в котором сейчас занято 44% все рабочей силы страны и
которое формирует 60% дохода домохозяйств. В прошлом (1980-2000 гг.) в
сельском хозяйстве Афганистана в значительной степени преобладало
выращивание опийного мака, экспорт которого по разным оценкам
обеспечивал до 60% национального дохода. С приходом США в страну в
сельском хозяйстве большую часть земель стали занимать более легальные
культуры – зерновые и плодовые. При этом, очевидно, что экономическая
отдача от данных сельхоз культур в части выручки и добавленной стоимости
значительно ниже, чем от опийного мака. Но тем не менее, с 2001 года по сей
день ВВП Афганистана стал расти гораздо в больших масштабах и темпах
нежели до этого. Но с чем это связано?Все дело в том, что с нарастанием
военного присутствия США усилилось прямое финансирование Афганистана
западными странами, включая самих штатов, и международными
организациями через систему грантов, трансфертов и различной финансовой
поддержки. Так, только от американского правительства за 20 лет страна
получила финансирование в размере 1 трлн. USD. Сюда относятся расходы на
содержание военного контингента, наем обслуживающего персонала из числа
местного населения, вложения в инфраструктуру (дороги, военные базы,
блокпосты) и пр. В целом за 2001-2019 годы суммарный объем
TENGENOMIKA


16:22
международной финансовой помощи Афганистану составил 77 млрд. USD.
Для сравнения с 1960 по 2000 годы данный показатель был равен 3 млрд.
USD. Подобный приток международного финансирования «во имя развития
демократии, экономики и институтов» усилил внутреннее потребление, оказал
поддержку сфере услуг и в целом положительно сказался на повышении
уровня благосостояния самих афганцев. При этом, интересно отметить, что в
последние годы на фоне сокращения числа американских военных снижалась
и внешняя финансовая поддержка Афганистана, что прямо отражалось на
замедлении экономического роста в стране.Теперь же с приходом к власти
талибов, которые признаны террористами, можно ожидать, что данные
притоки могут практически обнулиться, что повышает риски наступления
глубокого внутреннего экономического кризиса, которым конечно будет
недовольно население, за эти годы привыкшее к более лучшим условиям. И
чтобы хоть как-то нивелировать эти риски у талибов есть только два варианта.
Первое – это идти на сотрудничество с международным сообществом и
следовать пути цивилизованного развития страны. Второе – возобновить
незаконные во многих странах мира виды экономической деятельности –
наркобизнес, торговля оружием и людьми, «экспорт услуг международного
терроризма». И учитывая крайний идейный радикализм талибов, они, скорее
всего, выберут второй путь, что и будет являться «новой экономической
моделью» Афганистана. К слову, и на протяжении двадцатилетнего
присутствия американцев талибы полностью контролировали весь афганский
наркобизнес, сконцентрированный на юге страны.Редакция телеграм-канала
КАКУЮ ЭКОНОМИКУ БУДУТ СТРОИТЬ ТАЛИБЫ В АФГАНИСТАНЕ?
@tengenomika
👍 31
🧐 11
☹️ 31
19 August 2021
T
TENGENOMIKA
Цены на нефть марки Brent падают уже шестой день подряд, достигнув
минимального с мая этого года отметки в 65,97 USD. К слову, это почти на 7%
ниже уровня, который был зафиксирован в начале недели. И в целом,
наблюдаемый негативный тренд по ценам на нефть стал наиболее затяжным с
конца 2020 года.Цены на нефть начали снижаться после усиления карантина в
крупных городах Китая, где были обнаружены случаи заражения дельта-
штаммом COVID-19. Дополнительное давление на нефтяные котировки
оказывает рост статистики по запасам бензина и сырой нефти в США.Наряду с
падением нефтяных цен следует также отметить и глобальный рост стоимости
TENGENOMIKA


11:39
доллара США (индекс DXY) до мартовских пиков около 93,35 пунктов.
Подобное укрепление американской валюты стало следствием намеков ФРС
США, опубликованных в протоколах недавнего заседания и согласно которым
регулятор уже к концу этого года может начать сворачивание программ
количественного смягчения, которые стартовали в прошлом году в качестве
реакции на экономический шок пандемии.Оба данных фактора – падение
цены на нефть до майских минимумов и глобальный рост доллара США до
мартовских пиков – сегодня привели к ослаблению валют развивающихся
рынков по отношению к американскому доллару, особенно валют стран-
нефтеэкспортеров – российского рубля, мексиканского песо, канадского
доллара и норвежской кроны. Курс тенге в этом смысле не стал исключением.
Более того, из-за названного ухудшения внешних факторов начавшиеся на
этой неделе квартальные налоговые платежи казахстанских экспортеров пока
не смогли оказать позитивного воздействия на курс нацвалюты. Так, в
моменте биржевой курс пары USDKZT приблизился к уровню 427 тенге за
доллар США, что является месячным максимумом.При этом, справедливо
будет отметить, что пик текущей налоговой недели придется на 25 августа, и
если к тому времени внешние условия, в частности ситуация с карантином в
Китае, будет улучшаться, то курс тенге получит импульс для определенного
укрепления.Редакция телеграм-канала
КУРС ТЕНГЕ ОКАЗАЛСЯ ПОД ДАВЛЕНИЕМ ВНЕШНИХ ФАКТОРОВ
@tengenomika
👍 23
🧐 8
☹️ 9
20 August 2021
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
20.08.2021 09:28:44
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
2464×1644, 303.3 KB
Нам прислали очень интересный сайт — Kaspi Capital. По заявлениям сайта
компания работает уже три года, торговый оборот брокера превысил 7,5
TENGENOMIKA


10:12
10:58
млрд тенге, а в 2020 году агентство Moody’s присвоило Kaspi Capital рейтинг
Aa (P-1) с прогнозом получения Aaa (P-1) в 2021 году. Генеральный директор
некий утверждает, что создал брокера потому, то у него есть мечта и это
истинная правда — мечта обмануть людей.❗ это фейковый брокер. Сайт
зимой 2021 году, информация о владельце домена заполнена просто
перебором клавиш и никакой компании Kaspi Capital нет. Кажется, что нам
удалось поймать фейк до его активной фазы, так как форма отправки средств
мошенникам просто не работает. Скорее всего, мошенники планируют
получать средства, изображать внутри сайта некие сделки и пропасть, когда
эти средства клиенты попросят назад.❗❗❗ —
ОСТОРОЖНО! ФЕЙКОВЫЙ БРОКЕР
БайбекТокаев
НА САМОМ ДЕЛЕсоздан
@FINANCEkaz предупреждаетвсегда проверяйте лицензии на сайтах
регуляторов и главное не верьте в инвестиции на фондовом рынке без риска.
23 August 2021
T
TENGENOMIKA
Главной новостью начала недели становится рост курса биткоина впервые с
середины мая выше 50 тыс. USD. По разным оценкам триггерами подобного
восстановления стоимости первой криптовалюты мира с уровней 30 тыс. USD
послужили информация о том, что Tesla не сократила инвестиции в биткоин
после того, как его цена упала в середины лета, а также возврат позитивных
ожиданий криптоинвесторов после череды регуляторных ограничений для
криптоиндустрии в Китае, Турции, С.Аравии и Иране.Несмотря на повышение
положительного сентимента в отношении краткосрочных перспектив
биткоина, мы считаем, что долгосрочные риски для котировок BTC все еще
сохраняются из-за неоднозначного отношения международных рейтинговых
агентств, международных финансовых организаций и локальных регуляторов.
Так, напомним, что недавно Сальвадор официально объявил биткоин
законным платежным средством на территории страны. Однако затем Moody’s
снизил страновой кредитный рейтинг Сальвадора, указав на рост рисков
внутренней финансовой стабильности ввиду полноценной легитимации
биткоина.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 21
🧐 6
☹️ 4
T
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


13:59
Купите во и получите в подарок сервисное обслуживание на весь период
действия полиса. Вызывайте помощь, когда надо и пользуйтесь услугами
неограниченное количество раз:Запуск двигателя при разряженном
аккумуляторе;Подкачка колес;Замена колеса;Эвакуатор;Подвоз
топлива;Трансфер водителя после ДТП;Техническая и юридическая
консультация по телефону. Оформление и переоформление онлайн за 5
минут;Рассрочка 6 месяцев без переплат и комиссий;Страховые выплаты на
месте ДТП;Круглосуточная поддержка 24/7;Личный кабинет для управления
полисами. Перейдите на .Введите данные в страховой калькулятор,
рассчитайте стоимость полиса и оплатите его картой.Сервисную карту
привяжем к вам и вашему авто, а номер карты отправим в SMS-сообщении
вместе с полисом.
автостраховкуFreedom Finance Insurance
ПОЧЕМУ FREEDOM FINANCE INSURANCE?
КАК КУПИТЬ АВТОСТРАХОВКУ И ПОЛУЧИТЬ СЕРВИСНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ В
ПОДАРОК?
сайт
#партнерскийпост
Купить страховку
T
TENGENOMIKA
На текущий момент (22 августа 2021 года) среди стран мира по доле
населения, которое полностью вакцинировано от COVID-19 (двумя дозами
вакцины), Исландия (77%), Сингапур (74%), ОАЭ (74%), Уругвай (71%), Чили,
Дания и Катар (по 69%). В США данный показатель равен 51%, Японии – 41%, а
Китае – 54%.В Казахстане полной иммунизацией от COVID-19 охвачено 26,6%
населения, и это текущий максимум среди стран СНГ, ЕАЭС и тем более
Центральной Азии. Для сравнения, в России показатель составляет 23,7%,
Азербайджане – 24,2%, Беларуси – 12,6%, Узбекистане – 3,7%, Кыргызстане –
5,5%, Армении – 2,9% и т.д.Самые минимальные показатели полной
вакцинации населения (от 0% до 2%) отмечены в большинстве стран Африки, и
как правило – к югу от Сахары.Редакция телеграм-канала
лидируют
TENGENOMIKA


08:39
@tengenomika
👍 43
🧐 9
☹️ 4
24 August 2021
T
TENGENOMIKA
Вчера новостные ленты деловых СМИ запестрили заголовками о том, как
Китай в очередной раз, применив драконовские ограничения, свел число
случае COVID-19 к нулю всего за 33 дня. Более того, речь идет о более
заразном дельта-штамме. Это значит, что деловая активность в Поднебесной
теперь будет осторожно возвращаться в нормальное, прежнее русло, при этом
новый китайский антиковидный триумф указывает на то, что до определенной
поры пандемия в самой большой по численности стране мире может быть под
контролем.На этом фоне сырьевые рынки, которые до этого находились под
давлением ковидной ситуации в Китае, оживились. В частности, цены на нефть
марки Brent в моменте отыграли 4% своей стоимости и выросли до 68,5 USD за
баррель. Вместе с тем, курсы «нефтяных» валют к доллару США, особенно
российский рубль и мексиканское песо, слабо отреагировали на позитивный
скачок нефтяных цен ввиду все еще сохраняющихся высоких уровней (около
93 пунктов) индекса доллара (DXY) в мире. Похоже, что сегодня и курс тенге к
американской валюте, следуя траектории российской и мексиканской валют,
проявит довольно ограниченное укрепление в ответ на восстановительный
рост нефтяных котировок. При этом, подобный рост цен на нефть, как
минимум, существенно ограничивает дальнейшее ослабление тенге и других
«нефтяных» валют. В отношении тенге также нельзя забывать о текущей
налоговой недели, пик которой придется на завтрашний день. Данный фактор
также заметно сдерживает проявление негативных трендов в динамике
USDKZT.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 27
🧐 6
☹️ 4
25 August 2021
TENGENOMIKA


10:57
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
25.08.2021 10:43:31
Ответ: Когда речь заходит об инфляции, нередко начинается путаница.
Возникает недопонимание из-за того, что потребитель сравнивает
официальную статистику и свои собственные впечатления от покупок и
казахстанцы тут не одиноки — такие вопросы возникают в любой стране.Есть
инфляция продовольственная, есть непродовольственная, есть инфляция
услуг. Официальная инфляция представляет измерение среднего уровня цен.
Индекс потребительских цен или ИПЦ включает в себя множество групп
товаров и наименований по всей стране. Наблюдение и фиксирование цен
осуществляются Бюро национальной статистики Агентства по стратегическому
планированию и реформам РК по всем областным центрам и выборочно по
районам Казахстана.Ответ: В 2021 году потребительская корзина (хлеб,
молоко, мясо и другое) для расчета инфляции включает 508 товаров и услуг,
занимающих наибольший удельный вес в потреблении населения Казахстана.
В структуре потребительской корзины доля продовольственных товаров
составляет 39%, непродовольственных товаров — 30%, платных услуг —
31%.То есть инфляция считается в среднем по стране для
среднестатистического казахстанца. Конечно же, кто-то больше покупает
мяса, кто-то меньше, один закупается только на рынках, другой в
супермаркетах или предпочитает ужинать вне дома.Ответ: То, что вы
считается по своим чекам — это ваша личная инфляция. Личная инфляция —
очень важный параметр семейного бюджета, который позволяет правильно
планировать траты семьи. Если ваша личная инфляция выше средней по
стране — это говорит лишь о том, что у вас отличается структура трат, но не о
том, что вам врут.
#СТЫДНЫЕВОПРОСЫ: ЧТО ТАКОЕ ИНФЛЯЦИЯ И ПОЧЕМУ МНЕ КАЖЕТСЯ, ЧТО
МНЕ ВРУТ?
@FINANCEkazпродолжает рубрику стыдных вопросов, где мы максимально
просто и понятно отвечаем на самые злободневные вопросы. Сегодня тема
урока — инфляция.
Вопрос: Официальная инфляция 8,4%, но продукты в магазине у моего дома
подорожали больше, например курица точно прибавила больше 10%, а
подсолнечное масло вообще подорожало в два раза. Это значит нас
обманывают?
Вопрос: Сколько товаров отслеживает Бюро?
Вопрос: А что тогда я считаю, когда анализирую чеки?
TENGENOMIKA


10:13
10:50
26 August 2021
T
TENGENOMIKA
По прошествии шести месяцев 2021 года экспорт Казахстана в страны ЕАЭС
смог полностью оправиться от прошлогоднего коллапса. Так, за отчетный
период стоимостной объем экспорта казахстанских товаров в союзные страны
вырос на 42,5%, составив 3,6 млрд. USD. При этом, импорт товаров за тот же
период вырос значительно медленнее – на 18,8%, но при этом по объему все
еще превышая величину экспорта – 7,9 млрд. USD.В страновой структуре за
первое полугодие 2021 года 93% внешнеторгового оборота Казахстана с ЕАЭС
пришлись на Россию, 3,6% – Кыргызстан, 3,3% – Беларусь, 0,1% – Армению.В
структуре казахстанского экспорта товаров в ЕЭАС все также доминируют
минеральные продукты (38%), а также металлы и изделия из них (32,8%). В
свою очередь, импорт из ЕАЭС по большей части состоит из сложных товаров,
как машины, оборудования, транспортные средства, приборы и аппараты
(26,1%), и других товаров – металлы и изделиях из них (16,3%), продукты
химической промышленности (16,6%), продовольствие (14,9%).Редакция
телеграм-канала
@tengenomika
👍 5
🧐 4
☹️ 15
T
TENGENOMIKA
По итогам 7 месяцев текущего года рост объем производства промышленной
продукции наблюдается в 14 регионах Казахстана. В целом, за январь-июль
2021 года выпуск промышленности страны увеличился на 2,5%, что стало
пиковым значением с начала пандемии. В разрезе видов деятельности
промышленности наблюдается рост производства медных руд (+23%), муки
(+2,4%), бензина (+7,7%), дизельного топлива (+9,0%), портландцемента
(+23,2%), плоского проката (+20,2%), а также электроэнергии (+7,5%). При
этом, отмечается все еще отрицательный прирост добычи нефти и газового
конденсата (-3,4%).К слову, именно заметный рост производства
электричества может свидетельствовать о значимом ускорении экономической
активности в стране. Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 13
🧐 4
TENGENOMIKA


11:29
☹️ 2
T
TENGENOMIKA
Термин «количественное смягчение» (quantitative easing) стал узнаваемым в
период Мирового финансового кризиса 2008-2009 годов, когда ФРС США, а
позже и Банк Англии и ЕЦБ стали применять одноименный тип
нетрадиционных монетарных мер в своей денежно-кредитной политике для
того, чтобы нормализовать кризисную ситуацию в экономиках своих стран.
Позже упоминание и обсуждение количественного смягчения вернулось на
страницы деловых СМИ и аналитических записок с наступлением пандемии,
когда данные меры вновь стали применяться центральными банками развитых
стран для борьбы с экономическими последствиями распространения
коронавируса COVID-19.Учитывая популярность и действенность подобного
нетрадиционного подхода в монетарной политике, периодически возникают
обсуждения о том, почему бы и Казахстану не использовать его и в своей
денежно-кредитной политике (ДКП), в частности в моменты, когда случаются
острые экономические кризисы как «коронавирусный шок».На данный вопрос
в своем интервью для ответил советник Председателя Нацбанка Казахстана
Олжас Тулеуов. Так, он отмечает, что для того, чтобы использовать
количественное смягчение в ДКП, которое сводится к дополнительному
увеличению денежного предложения и повышению уровня ликвидности в
экономике через выкуп на вторичном рынке долговых бумаг за счет
дополнительной денежной эмиссии центральным банком, требуется наличие
трех ключевых условий:- околонулевые номинальные ставки, - высокие
дефляционные ожидания,- ситуация ловушки ликвидности.По мнению
Тулеуова, беря во внимание, что макроэкономическая обстановка в Казахстане
не соответствует перечисленным условиям, применение количественного
смягчения и других мер нестандартной денежно-кредитной политики
нерелевантны, следовательно, в текущих реалиях казахстанской экономики
вполне эффективны меры стандартной, или традиционной денежно-
кредитной политики в виде изменения величины базовой ставки, нормы
обязательного резервирования и открытой коммуникации. Полное интервью
Тулеуова, где также затронуты вопросы о новой кейнсианской кривой
Филлипса для Казахстана, уроках «эрдагономики», цифрового тенге и системе
оценки ежедневной инфляции Galymzhan, представлено по .Редакция
телеграм-канала
ПРИМЕНИМО ЛИ В МОНЕТАРНОЙ ПОЛИТИКЕ КАЗАХСТАНА КОЛИЧЕСТВЕННОЕ
СМЯГЧЕНИЕ?
thepulse.kz
ссылке
Рекомендуем к прочтению всем, кто интересуется теорией и практикой
TENGENOMIKA


14:29
15:19
23:42
продвинутой макроэкономики.
@tengenomika
👍 22
🧐 3
☹️ 3
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×904, 53.8 KB
Редакция телеграм-канала поздравляет коллегу по цеху , автора самой
финансовой тележки .Мы желаем тебе процветания и успехов!
@tengenomikaАндрея Чеботарева@FINANCEkaz
🎉🎉🎉 с ДР! 96
T
TENGENOMIKA
За июнь и июль население Казахстана приобрело у банков второго уровня и
отдельных небанковских обменных пунктов 226,8 кг золотых слитков в
рамках специальной программы Нацбанка по продаже и выкупу мерных
слитков аффинированного золота, действующая с 2017 года.В целом, за 7
месяцев текущего года населением было приобретено 595,5 кг золотых
слитков. Это на 8 кг золота больше, чем за весь 2019 год.Редакция телеграм-
канала
@tengenomika
👍 40
🧐 19
☹️ 2
27 August 2021
T
TENGENOMIKA
Акции английского футбольного клуба Манчестер Юнайтед на NYSE резко
выросли после официального подтверждения клубом перехода Криштиану
Роналду из итальянского Ювентуса. Так, цена простой акции под тикером
MANU в моменте достигала 19,10 USD - пика с начала апреля, что на 10%
больше уровня предыдущего дня. Позже котировки MANU скорректировались
до 18,42.Ожидается, что португалец подпишет контракт с Манчестер Юнайтед
TENGENOMIKA


15:46
до 2023 года, согласно которому в неделю футболисту будут платить 314 тыс.
евро.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 61
🧐 7
☹️ 5
31 August 2021
T
TENGENOMIKA
За третью неделю августа в Казахстане стоимости социально значимых
продовольственных товаров (СЗПТ). Так, корзина СЗПТ При этом, учитывая,
что за первые две недели августа (с 1 по 17 числа) цены на СЗПТ в среднем
выросли в итоге с 1 по 24 августа общая дефляция СЗПТ составила В целом,
подобная дефляция, если сравнивать с тем, как сильно росли цены на
продукты питания с начала года, является важным и позитивным фактором.
Однако за аналогичный период (за три недели августа) сезонная дефляция
СЗПТ была равна так как цены на СПЗТ падали на протяжении всего августа и
более значимо, чем сейчас. Другими словами, средние цены на
продовольственные товары в Казахстане начали демонстрировать сезонное
снижение. Однако его темпы гораздо меньше темпов дефляции аналогичного
период прошлого года. Из этого следует, что годовой уровень
продовольственных цен в Казахстане в конце лета продолжил ускоряться в
среднем на дополнительные Напомним, что по итогам И теперь, если брать во
внимание недельную динамику цен на СПЗТ, Это, в свою очередь, означает,
что в Казахстане мог ускориться Так ли это на самом деле узнаем уже завтра,
когда БНС АСПиР опубликует соответствующие статистические релизы.К
слову, следует уточнить факторы, в результате которых в этом году
наблюдается 1) - нарушение международных цепочек поставок из-за
ковидных ограничений;- резкое удорожание сырья и продовольствия из-за
значимого спроса в крупнейших экономиках мира;2) - нарастание
платёжеспособного спроса домохозяйств вследствие восстановления
экономической активности после пика пандемии и появления дополнительных
источников дохода на фоне пенсионной реформы;- несбалансированное
увеличение расходов бюджета (позитивный фискальный импульс);- рост
издержек производителей из-за удорожания импорта;- усиление
инфляционных ожиданий населения.Редакция телеграм-канала
ЧТО С ИНФЛЯЦИЕЙ В КАЗАХСТАНЕ?
отмеченазаметная дефляцияс 17 по 24 августа подешевела на 0,3%, что в
большей степени связано с удешевлением макарон, риса, картофеля, моркови,
капусты, сахара и яиц.на 0,2%,0,1%.
в прошлом году0,9%,
0,6-0,8 процентных пункта.июля годовой уровень продовольственной
инфляции был равен 11%.по результатам августа он может составить 11,6-
11,8%.
TENGENOMIKA


16:58
общий уровень инфляции (помимо продовольственных цен, включая также
непродовольственные и сервисные цены)по итогам августас июльских 8,4%
минимум до 8,6-8,7%.
сильное инфляционные давление в Казахстане:
Внешние факторы:
Внутренние факторы:
@tengenomika
👍 20
🧐 4
☹️ 5
T
TENGENOMIKA
Всего три месяца понадобилось, чтобы курс доллара США к венесуэльской
валюте вырос сразу И это при том, что ещё в начале 2020 года 1 доллар США
стоил “всего лишь” хотя уже на тот момент казалось, что такие уровни
обесценения боливара немыслимые. Похоже, что в принципе дна падения
курса венесуэльского боливара нет от слова совсем. Это бесконечно может
ускорять инфляцию, препятствовать проведению платежных операций и
торговле внутри страны, ввергая ее в еще больший социально-экономический
хаос.К слову, текущая катастрофичная ситуация с нацвалютой Венесуэлы
является идеальным моментом для ведущих цифровых финансовых активов
(крупнейшие криптовалюты и стейблкоины), чтобы “перехватить” платежную
функцию в стране и доказать свою состоятельность в качестве “убийцы фиата”
- как принято называть биткоин среди его фанатиков. И здесь речь не о
венесуэльской крипте Petro, которым Мадуро пытался “отвлечь” от того, что
происходит с боливаром, а о реальной попытке мировых гигантов рынка
критовалют убедить власть Боливарианской республики легитимизировать
условные биткоин или эфир и перевести на них. Вот тогда и будет более ясно,
получится ли функционировать эконимике целого государства только на
частном цифровом активе.Редакция телеграм-канала
на 1 миллион - с 3 до 4 млн. боливар. 48 тыс. боливар,
абсолютно все платежи в стране
@tengenomika
👍 27
🧐 9
☹️ 8
2 September 2021
TENGENOMIKA


10:52
16:54
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1052×724, 76.8 KB
Розничный спрос на доллары США в Казахстане (продажи валюты обменными
пунктами за вычетом покупок) по итогам июля составил 393 млн. USD, что
незначительно превысило многолетний среднемесячный показатель. В целом,
за 7 месяцев текущего года розничный спрос на американскую валюту в
стране равен 1,955 млрд. USD – это на 70 млн. USD больше, чем за
аналогичный период прошлого пандемического года, но на 900 млн. USD
меньше, чем за соответствующий период 2019 года.В региональном срезе в
июле по розничному спросу на доллары США все также лидирует г. Шымкент
– на его долю пришлось 32% всех нетто-продаж обменными пунктами
американской валюты. Следом идут г.Алматы (22%), г.Нур-Султан и
Мангистауская обл. (по 7%).Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 23
🧐 6
☹️ 2
T
TENGENOMIKA
Как мы и опасались, цены на продовольствие в мире в августе резко выросли
после плавного снижения в июне и июле и вернулись на уровни, которые
наблюдались в мае. Так, (Продовольственная и сельскохозяйственная
организация ООН) за месяц увеличился Основной вклад в разрезе продуктов
питания вновь пришлись Факторами подобного разворота прежде
снижающегося тренда мировых цен на продовольствие стали резкое
ухудшение по зерновым в крупных странах-экспортерах, растительных масел
в Малайзии, а также сахарной промышленности от заморозков и длительной
засухи в Бразилии.Для стран мира, данные процессы обозначают лишь одно –
Редакция телеграм-канала
ПРОДОВОЛЬСТВИЕ В МИРЕ СНОВА ДОРОЖАЕТ
общий индекс ФАОна 3,1% (32,9% за год).на зерновые (3,4% за месяц, 31,1% за
год) и растительные масла (6,7% за месяц, 67,9% за год), а также на очень
стремительное удорожание сахара (9,6% за месяц, 48,1% за год – прежде темп
удорожания сахара был одним из самых минимальных).
видов на урожайсокращение производства и запасовущерб
включая Казахстана,в ближайшие месяцы продовольственная инфляция будет
оставаться главным триггером и локомотивом общего внутреннего
инфляционного давления.
TENGENOMIKA


08:12
@tengenomika
👍 14
🧐 6
☹️ 32
6 September 2021
T
TENGENOMIKA
Р
Ручная Экономика
06.09.2021 08:00:11
Строители продолжают говорить о росте себестоимости строительства, в том
числе из-за роста цен на металлы. Как нам кажется, это очередная попытка
строителей и их лоббистов посеять нам в голову данный тезис, чтобы
получить гос.помощь. Для этого даже нанимаются специальные «эксперты» и
покупаются статьи в СМИ. По нашему мнению, строители, пользуясь удобным
случаем, хотят увеличить свою прибыльность, а чиновники, помогающие им в
этом, получить карьерное повышение. Мы понимаем, что негативные
последствия данных действий приводят к потере общества, но вряд ли они
будут ставить интересы общества выше своих. Согласно официальной
статистке по итогам 2017 года, то есть до ввода программ ипотечного
кредитования и до агрессивного роста ЖССБК, сумма за квадратный метр
нового жилья составляла 253.2 тысяч тенге, при себестоимости 109.2 тысяч.
Получается, рыночная стоимость превышала себестоимость в 2.32 раза, что
является минимальным значением с того момента. В 2018 году, после
различных действий со стороны государства, цена на первичном рынке
выросла до 266.9 тысяч, при том что себестоимость сократилась до 104.8
тысяч тенге. Получается, мультипликатор вырос до 2.55 раз. Затем, в 2019
году, при умеренном росте себестоимости (+1.8 тыс. тенге), цена за
квадратный метр в среднем по стране выросла на 26.7 тысяч тенге.
Отношение стоимости жилья к себестоимости выросло до 2.75 раз. По итогам
2020 года наблюдается заметный рост себестоимости до 122.1 тысяч тенге за
метр, в то время как цена выросла до 307.6 тысяч тенге, тем самым снизив
мультипликатор до 2.52 раз. Однако значения данного коэффициента
увеличилось в 2021 году. Так по итогам июля стоимость квадратного метра на
новое жилье составила 339.9 тысяч тенге при себестоимости 125 тысяч тенге.
Это значит, что отношение стоимости к себестоимости вновь выросла до 2.7
раз, что говорит о том, что строители в последние годы повышали свою
прибыль. Даже несмотря на рост цен на строительные материалы, о которых
так много говорят строители, мы отмечаем опережающий рост цен на рынке
недвижимости. В свою очередь данный тренд стимулирует рост цен на
вторичном рынке и аренде. Сейчас, цены держатся на крайне высоком уровне
и тренд не меняется, особенно в крупных городах. Мы надеемся, что
государство одумается и прекратит различные нерыночные механизмы
воздействия на рынок. Подобные действия создают потери общества, о
которых так много пишут в учебниках по экономике. Правительство должно
научиться учитывать эффект от своих действий и начать вспомнить о своих
ошибках при реализации новых инициатив.
TENGENOMIKA


09:50
10:15
СЕБЕСТОИМОСТЬ ЖИЛЬЯ В НЕСКОЛЬКО РАЗ НИЖЕ ЦЕНЫ РЕАЛИЗАЦИИ
Телеграм-канал @RiskTakersKZ
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1080×1080, 84.2 KB
⠀С 6 сентября получайте повышенный гарантированный бонус на покупки и
платежи в размере 5%!⠀Получать бонусы легко:⠀• 5% на покупки картой и
смартфоном в POS-терминалах Halyk Bank• 5% за платежи в приложении
Halyk Homebank• 5% на покупки через QR Halyk Bank⠀Тратьте накопленные
бонусы везде на своё усмотрение:⠀• на покупки картой в POS-терминалах
Halyk Bank• на платежи в Halyk Homebank – коммуналку, мобильную связь и
многое другое!⠀Срок действия акции – с 6 сентября по 31 декабря 2021
года.⠀Подробнее на
В 5 раз больше бонусов! Получайте на все, тратьте везде!
halykbank.kz
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
В прошлую пятницу статистика американского рынка труда за август
преподнесла большой «сюрприз». При ожидании рынком цифры по вновь
созданным в несельскохозяйственном секторе США рабочим местам При этом,
месяцем ранее данный показатель был равен Подобное резкое замедление
числа созданных новых рабочих мест указывает и это несмотря на сохранение
TENGENOMIKA


10:59
показателя безработицы на минимальных с начала пандемии Для глобальных
финрынков это все означает лишь одно – в рамках которого регулятор
ежемесячно вводит «денежные инъекции» в экономику в размере через скупку
на вторичном рынке государственных и ипотечных облигаций.Для нас же с
вами данные процессы указывают на то, что Так, в момент выхода
вышеуказанной трудовой статистики индекс доллара DXY в моменте упал
сразу К слову, следующее очередное заседание ФРС США, на котором более
яснее станет перспектива сворачивания QE, от которой будет зависеть в том
числе динамика пары USDKZT, состоится Редакция телгерам-канала
КАК СИТУАЦИЯ НА РЫНКЕ ТРУДА США МОЖЕТ ВЛИЯТЬ НА ЭКОНОМИКУ
КАЗАХСТАНА?
в 750 тыс. по факту вышло лишь 235 тыс. мест.1 млн. 53 тыс. мест.
на нестабильность восстановления рынка труда, а значит и всей
экономической активности в США,5,2%.
у ФРС США поубавится ястребиный настрой, связанный с намерениями по
скорому сворачиванию программы количественного смягчения (QE),120 млрд.
USD
в краткосрочном периоде внешние риски для курса тенге в части давления
глобального роста доллара США пока снижаются.с 92,25 до 91,95 пунктов,
вызвав пропорциональное укрепление валют развивающихся рынков.
22 сентября.
@tengenomika
👍 16
🧐 4
☹️ 2
T
TENGENOMIKA
В августе инфляция в Еврозоне Ключевые факторы такого существенного
ускорения инфляции в Европе те, что и во многих странах и регионах мира,
включая Казахстан – сильное восстановление внутреннего спроса после
прошлогодних ковидных ограничений и соответствующий эффект низкой
базы по росту цен, глобальное удорожание энергоресурсов, а также
продовольствия.Похоже, что более сильный по сравнению с ожиданиями
Лагард и в целом ЕЦБ рост инфляции наконец-таки сможет убедить их по
крайней мере Напомним, что обеспокоенный нетипичным усилением , первым
из представителей европейских монетарных властей забил тревогу и просил
обратить внимание на необходимость пересмотра текущий денежно-
кредитной политики в регионе. такой сильный рост инфляции в Европе в
целом демонстрирует наличие значимого внешнего инфляционного фона,
учитывая тот факт, что ЕС является одним из ключевых торговых партнеров.
Вместе с тем, рост инфляции в Еврозоне и вероятно последующее
ужесточение монетарных условий в регионе может сказаться на укреплении
курса евро, что будет Редакция телеграм-канала
ИНФЛЯЦИЯ В ЕВРОЗОНЕ, ПОЛИТИКА ЕЦБ И КУРС ТЕНГЕ
побила 10-летний рекорд, после 2,2% сразу достигнув 3% и при этом впервые
за многие так значительное превысив инфляционный таргет ЕЦБ в 2%.
TENGENOMIKA


13:11
16:39
начать нормализацию монетарных условий в ЕЦБ – инициировать старт
сворачивания своей версии количественного смягчения.
глава Бундесбанка Йенс Вайдманн,инфляционных процессов в Германии
Для Казахстанадополнительным триггером для снижения курса тенге к
мировым резервным валютам.
@tengenomika
👍 11
🧐 4
☹️ 12
T
TENGENOMIKA
👉 Узнать все детали о фонде можно на Основные факты:✅ Целевая
доходность фонда составляет от 6% до 8% годовых в валюте.✅ В 2020-м
году «Fixed Income USD» принёс инвесторам даже больше – целых 11%
годовых в долларах!✅ Вкладчики получают фиксированные дивиденды 3%
годовых, независимо от результатов управления фондом.✅ Портфель фонда
состоит из надежных суверенных и корпоративных облигаций.
Средневзвешенный рейтинг эмитентов – «BBB» по шкале Fitch Ratings.🤔 Кому
подойдёт ИПИФ «Fixed Income USD»:1) Начинающим инвесторам, которые
хотят зарабатывать на фондовой бирже, не вникая в сложные процессы. 2)
Инвесторам с крупным капиталом, которые ищут инструмент с надёжной и
стабильной доходностью в долларах.🔥 ИПИФ «Fixed Income USD» –
оптимальное решение для валютных инвестиций.
Хотите инвестировать в долларах и получать надёжный доход? Обратите
внимание на паевой фонд «Fixed Income USD» от Freedom Finance!
сайте
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


16:21
касательно и ее годовой уровень составил При этом, наблюдается некоторое
но ее Вместе с тем, усиливается канал отражаемый через ускорение роста цен
на а также наблюдается все еще значимое влияние на общую инфляцию в
Казахстане К слову, на днях обновило макропрогнозы по Казахстану, в том
числе Если в предыдущем прогнозе аналитики S&P на 2021 год ожидали
инфляцию в стране то теперь данный показатель И важно отметить, что
ключевыми факторами усиления инфляционных процессов в Казахстане
агентство определяет В этом плане мнение S&P полностью совпадает
.Редакция телеграм-канала
Наши оценкиинфляции в Казахстане за август оказались верны,8,7%.
месячное замедление продовольственной инфляции,годовой уровень остается
на высоких отметках и продолжает расти.инфляции
спроса,непродовольственные товары и рыночные (нерегулируемые)
услуги,удорожания регулируемых государством тарифов и цен – услуги
жилищно-коммунального характера и топливо.
рейтинговое агентство Standard and Poor’sпо инфляции.на уровне 6,5%,равен
8,5%.стимулирующую фискальную политику, повышение цен на импотируемые
товары, а также досрочное снятие гражданами пенсионных накоплений.с
оценками и мнением наших аналитиков
@tengenomika
👍 27
🧐 10
☹️ 8
10 September 2021
T
TENGENOMIKA
Цены на новое жилье в Казахстане по итогам августа в месячном выражении
после некотрого замедления в июне и июле. Помимого этого наблюдается
также стабильный месячный рост цен и на вторичное жилье В целом, годовой
рост цен на рынке жилья в августе по сегменту первичного жилья составил
вторичного жилья – аренды жилья – Следует добавить, что ускорение роста
цен на жилье в августе сопровождалось Так, количество сделок по отношению
к августу прошлого года в среднем по республике выросло При этом,
наибольший рост числа сделок отмечается в Мангыстауской обл. и ЗКО В
городах республиканского значения, а именно в Нур-Султане, Алматы и
Шымкенте данный показатель увеличился на соответственно.Резюмируя
отметим, что совокупный рост числа сделок на купле-продаже жилья, а также
цен на жилье указывает на сохранение все еще ввиду которого в ближайшие
годы продолжится о котором мы писали ранее в рамках своего . При этом,
Редакция телеграм-канала
подскочили на 1,1%в размере 0,9%.13,6%,24,3%,14,3%.
увеличением числа сделок по купле и продаже жилой недвижимости.на 54%.(в
2,5 раза)(в 2,2 раза).61,2%, 53,6% и 33,5%,
высокого спроса на жилую недвижимость в Казахстане,перегрев и
формирование пузыря на рынке жилья,долгосрочного анализа«схлопывание»
данного пузыря, вероятно, произойдет в результате очередного циклического
спада экономики на горизонте от 2 до 4 лет.
TENGENOMIKA


10:18
@tengenomika
👍 29
🧐 13
☹️ 11
13 September 2021
T
TENGENOMIKA
На этот вопрос ответила зампред Нацбанка Алия Молдабекова в рамках
ежемесячного традиционного изданию .Г-жа Молдабекова отметила, что
которая может обмениваться на а его стоимость привязана к корзине
основных валют: Члены МВФ могут использовать SDR к примеру, с целью
погашения ранее полученного займа в МВФ. Кроме того, развитые страны и
страны с низкой долговой нагрузкой могут на добровольной основе
передавать SDR в виде помощи более уязвимым странам в целях
восстановления их экономики после кризиса.Она уточнила, что 23 августа
принято решение Совета МВФ по крупнейшему за всю историю выпуску и
распределению SDR на сумму, Дополнительный выпуск SDR был распределен
между странами-членами МВФ Данное распределение призвано предоставить
странам доступ к дополнительным средствам, и тем самым, обеспечить
стабильность для мировой экономики во время восстановления после
кризиса.При этом, согласно квоте в МВФ, Данные средства, по словам
Молдабековой, направлены для пополнения в результате чего их объем (по
итогам августа) увеличился Полное интервью, где также представлены данные
по состоянию Нацфонда, курсу тенге, рынке нефти и международных
рейтингах Казахстана, доступно .Редакция телеграм-канала
КУДА НАПРАВЛЕНЫ SDR (СПЕЦИАЛЬНЫЕ ПРАВА ЗАИМСТВОВАНИЯ) В РАЗМЕРЕ
1,6 МЛРД. USD, ПОЛУЧЕННЫЕ КАЗАХСТАНОМ ОТ МВФ?
интервьюkapital.kz
SDR является расчетной единицей МВФ,свободно конвертируемые
валюты,доллару, евро, юаню, иене и фунту стерлингов.по своему усмотрению,
эквивалентную 650 млрд. USD (около 456 млрд. SDR).пропорционально их
квотам в организации.
Казахстан получил 1,11 млрд. SDR, эквивалентную 1,6 млрд.
USD.золотовалютных резервов Нацбанка,до 36,8 млрд. USD, что стало
максимумом за последние 10 лет.
по ссылке
@tengenomika
👍 20
🧐 9
☹️ 6
T
TENGENOMIKA


19:39
19:51
TENGENOMIKA
Сегодня Нацбанк в рамках очередного заседания Комитета по денежно-
кредитной политике базовую ставку Данное решение было обусловлено
вызванным общемировыми инфляционными тенденциями роста цен на
продовольствие и сырье, при опережающем восстановлении глобального
спроса над возможностями выпуска. При этом, данное ценовое давление
усиливают и внутренние факторы: межсезонные шоки, активно
восстанавливающийся потребительский спрос, рост цен на электроэнергию,
газ и ГСМ, а также повышение инфляционных ожиданий населения.Вместе с
тем, в своем пресс-релизе монетарный регулятор отметил, что продолжит
оценивая эффективность реализации Также в фокусе Нацбанка в дальнейшем
будут оставаться которые способны оказать негативное влияние на
внутренние макропроцессы в Казахстане. В целом, Нацбанк ожидает, что в
2022 году по мере выхода из расчета высокой базы 2021 года Также, более
детально о факторах повышения базовой ставки в своем интервью рассказал
зампред Нацбанка А.Баймагамбетов – Со своей стороны, отметим, что в целом
решение монетарного регулятора Казахстана соответствует нашим и
рыночным ожиданиям и является вполне логичным и своевременным. При
этом, открытым остается вопрос касательно дальнейших действий Нацбанка –
будет ли он дальше повышать ставку или же сделает паузу в рамках
следующего заседания 25 октября. В этом смысле, на наш взгляд, все будет
зависеть от развития ситуации с самой инфляцией внутри страны и
обстановки вокруг ближайших действий ФРС, а также реакции рынков на
данные действия.Редакция телеграм-канала
О ПОВЫШЕНИИ БАЗОВОЙ СТАВКИ НАЦБАНКА
повысилна 0,25 процентных пункта до 9,50%.
преобладающим проинфляционным давлением в экономике,
проведение дезинфляционной денежно-кредитной политики,Комплекса мер
антиинфляционного реагирования, одобренный Правительством по
поручению Президента РК для стабилизации немонетарных факторов
инфляции.риски сокращения монетарных стимулов со стороны ФРС США и
ЕЦБ,
инфляция начнет замедление к верхней границе целевого коридора 4-6%.
https://www.youtube.com/watch?v=CD8gs-T5ktI
@tengenomika
👍 23
🧐 1
☹️ 4
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×1055, 64.4 KB
Тем временем рынок криптовалют оказался в красной зоне после того, как
Walmart отказался принимать лайткоины в своих магазинах в качестве
платёжного средства, хотя изначально переговоры должны были завершиться
успешно.Курс самого лайткоина снизился на 33%, вернувшись к уровню, от
которого начался рост в предверии сделки с Walmart.Редакция телеграм-
канала
TENGENOMIKA


10:53
@tengenomika
👍 34
🧐 7
☹️ 10
15 September 2021
T
TENGENOMIKA
Экономика Казахстана в августе продолжила восстанавливаться, но немного
снизив темпы. Это было связано с некоторым ограниченным замедлением в
промышленности, сельском хозяйстве и розничной торговле, что отчасти было
компенсировано сохранением повышательного тренда выпуска в
строительстве, транспорте и связи. Вместе с тем, наиболее позитивным
показателем в августе стали темпы роста инвестиций в основной капитал,
которые смогли выйти из отрицательной зоны впервые в этом году.При этом,
показатели внешней торговли, которые публикуются с лагом в 1 месяца, по
итогам июля существенно улучшились. Более того, улучшение внешнего
торгового оборота Казахстана происходит за счет экспорта, прирост которого
за 7 месяцев подскочил до двухзначных уровней.- краткосрочный
экономический индикатор (60% ВВП): +3,9% (+3,7% – здесь и далее за 7
месяцев с начала года);- объем промышленного производства: 2,4% (+2,5%);-
производство в «горнодобыче»: -1,4% (-1,3%);- производство в «обработке»:
+5,8% (+5,9%);- выпуск в сельском хозяйстве: +2,0% (+2,4%);- объем
строительных услуг: +11,4% (+11,1%);- объем выпуска в отрасли транспорта и
складирования: -1,4% (-3,1%);- грузооборот: +0,8% (+0,6%);-
пассажирооборот: -27,6% (-35,9%);- выпуск в отрасли связи: +12,8%
(+12,5%);- торговля: +9,1% (+9,1%);- розничная торговля: 6,1% (+7,2%);-
оптовая торговля: 10,5% (+10,0%).- внешнеторговый оборот: +7,4% (+4,0% –
здесь и далее за 6 месяца с начала года);- экспорт товаров: +10,6% (+2,7%);-
импорт товаров: +3,0% (+5,9%). +3,9% (+3,8% – за 7 месяцев с начала года).-
инвестиции в основной капитал за 8 месяцев с начала года: +1,0% (-1,4% – за
7 месяцев с начала года);- среднедушевые номинальные доходы за июль: 125
607 тенге (123 412 тенге за июнь);- их номинальный рост по сравнению с
соответствующим месяцем прошлого года: +11,4% (+11,1%);- их реальный
рост по сравнению с соответствующим месяцем прошлого года: +2,8%
(+3,0%);- среднемесячная заработная плата одного работника за август: 256
455 тенге (252 766 тенге за июнь).Редакция телеграм-канала
ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА ЗА 8 МЕСЯЦЕВ 2021 ГОДА: ЗАМЕДЛЕНИЕ
ПРОМЫШЛЕННОСТИ, РОСТ ИНВЕСТИЦИЙ В ОСНОВНОЙ КАПИТАЛ И ЭКСПОРТА
Отрасли экономики (за 8 месяцев с начала года):
TENGENOMIKA


15:31
10:37
Внешняя торговля (за 7 месяцев с начала года):
Количество юрлиц (за 8 месяцев с начала года):
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
#итоги_состояния_экономики
@tengenomika
👍 15
🧐 4
☹️ 5
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×614, 60.8 KB
В моменте акции Казатомпром достигают исторического пика, как на
Лондонской, так и на Казахстанской фондовой бирже. С начала этого года
компания стала дороже в 2,2 раза.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 90
🧐 15
☹️ 1
16 September 2021
T
TENGENOMIKA
Цены на нефть марки Brent вновь превысили уровни конца 2018 года и очень
близки к обновлению летних максимумов. Факторами, усиливающие рост цен
на нефть, стали сокращение запасов сырья в США за прошлую неделю при
ожидании сокращения Вместе с тем, сезонные ураганы на восточном
TENGENOMIKA


11:01
22:25
побережье США, препятствующие нефтедобычи и переработке, также
приводят к росту нефтяных котировок.В целом, рынки вновь ждут сильного
роста нефтяных цен до конца года вплоть что будет связано с повышенными
спросом на топливо в зимний период в условия ограничения нефтяного и
газового предложения.Но подобная перспектива не должна сильно нас
радовать, так как это приведет к дальнейшему усилению внешнего и
внутреннего инфляционного фона, а также может мотивировать
Правительство тратить еще больше средств бюджета вопреки необходимости
накопления «излишков» для будущих периодов. В отношении цены на нефть
очень важно понимать, что гораздо важнее, чтобы его уровни обеспечивали
макроэкономическую сбалансированность, а не росли бесконечно вверх,
равно как и не падали до отрицательных значений, как это было в прошлом
году. Так, по нашим оценкам, «сбалансированным» уровнем цен на нефть
сейчас является диапазон Редакция телеграм-канала
(75 USD за баррель)
на 6,4 млн. баррелейв 3,3 млн. баррелей.
до 100 USD за баррель,
в 60-65 USD за баррель.
@tengenomika
👍 26
🧐 5
☹️
T
TENGENOMIKA
А как Вы считаете, в перспективе рост котировок нефти до 100 USD за баррель
- это хорошо или плохо?
Anonymous poll
- Однозначно хорошо
- Скорее хорошо
- Скорен плохо
- Однозначно плохо
- Лучше, чем падение, но есть риски
- Хочу увидеть ответ
1227 votes
T
TENGENOMIKA
⚡️ оказалась в центра скандала после Всемирного банка о том, что
международная организация в дальнейшем полностью отказывается от
публикации ежегодного рейтинга Doing Business в связи с обнаруженными
манипуляциями при его составлении в 2018 и 2020 годах. Все дело в том, что
именно г-жа Георгиева руководила Всемирным банком в 2018 году и
согласно Bloomberg Мотивацией для подобных манипуляций послужили
ожидания того, что Пекин будет играть ключевую роль в увеличении капитала
TENGENOMIKA


10:40
Всемирного банка. Иными словами, В ответ на все это г-жа Георгиева уже
выразила с выводами и интерпретацией нарушений, выявленных аудитом,
нанятого действующим руководством Всемирного банка.Напомним, что в
августе прошлого года Всемирный банк временно приостановил публикацию
рейтинга Doing Business, чтобы проанализировать выявленные нарушения при
его составлении за 2018 и 2020 годы. Ранее в 2018 году главный экономист
Всемирного банка Пол Ромер (лауреат Нобелевской премии по экономике)
покинул свой пост после 15 месяцев работы в связи с несогласием с
подходами и методами, применяемые сотрудниками и руководителями
международной организации при составлении рейтинга Doing Business при
оценке уровня бизнес-климата Чили.начал составляться в 2002 году с целью
объективной оценки бизнес-климата 190 стран. Позже Так, наша страна в
рейтинге Doing Business 2020 смогла подняться на три позиции и впервые
войти в топ-25 стран. Но теперь же этот рейтинг канул в лету, следовательно
и все его предыдущие результаты тоже.Редакция телеграм-канала
DOING BUSINESS РАЗДОРАДействующая глава МВФ Кристалина Георгиева
публикации
статьеоказывала давление на подчиненных, чтобы те намеренно завысили
рейтинг Китая в отчете Doing Business. была полностью нарушена рабочая
этика на грани реализации коррупционной схемы, в результате которой Китай
в рейтинге Doing Business оказался на 78 позиции вместо обоснованного 85
места.
полное несогласие
Страновой рейтинг Doing Business результаты рейтинга становились
целевыми индикаторами для властей многих государств, включая Казахстан,
при разработке экономической политики.
Похоже, что в ближайшие дни резонансное заявление Всемирного банка и
связанный с ним скандал найдут свое продолжение.
@tengenomika
👍 53
🧐 13
☹️ 10
20 September 2021
T
TENGENOMIKA
Р
Ручная Экономика
20.09.2021 09:12:18
Сегодня издание Капитал опубликовало Тимура Абилкасымова. Наш бывший
автор рассказывает, почему важно проводить надзорное стресс-тестирование
и какие будут последствия для банков, в случае высокой подверженности
TENGENOMIKA


10:51
рискам, заданных регулятором в сценариях.В интервью Тимур отмечает, что
стресс-тестирование будет проводиться ежегодно и будут использованы два
подхода: «сверху вниз» и «снизу вверх». Получается банки самостоятельно
будут оценивать влияние шоков, заданных регулятором по каждому виду
риска, а регулятор, в свою очередь, будет разрабатывать собственные модели
для проверки результатов. Как мы помним, подобный подход был при
проведении AQR. В интервью также говорится, что стресс-тестирование не
просто оценка «прошел» или «не прошел», а начальная точка для дискуссий
между регулятором и банками. Хотя затем сообщается, что банки с низкой
устойчивостью должны будут докапитализироваться, а также иметь иные
ограничения. Это как раз является дифференцированным пруденциальным
подходом и мы неоднократно говорили, что его необходимо внедрить в
банковском секторе. В пилоте принимают участие 4 банка и в рамках данного
пилота будут разрабатываться модели и шаблоны для заполнения банками.
Учитывая, что автор делает акцент на моделях, мы полагаем, что банкам
следует хорошо подготовиться при построении собственных моделей.Также в
интервью говорится о макро-сценариях. Интересно какие будут заложены
риски, но нам в интервью немного приоткрыли завесу и сказали, что засуха и
пандемия находятся под взором регулятора. Мы считаем, что риски должны
быть расширены и туда также должны попадать иные события, например
падение цен на недвижимость. Также в интервью говорится, что будет два
сценария: базовый и стрессовый. По аналогии делает ЕЦБ, но если посмотреть
ФРС, то они в прошлом году применяли три сценария (два вида стрессовых).
Учитывая, что для НСТ за основу берется подход ЕЦБ, два сценария является
нормальной практикой, но как мы видели у Банка Англии, раз в несколько лет
британцы делают различные исследовательские сценарии. Например
оценивают влияние на финансовый сектор климатических рисков. Нам как
аналитикам очень интересно узнать какую историю в стрессовом сценарии
придумают коллеги из агентства, так как это будет отражать риск-аппетит
АФР.Более подробно мы рекомендуем почитать на .
КОММЕНТАРИЙ К ИНТЕРВЬЮ СОВЕТНИКА ПРЕДСЕДАТЕЛЯ АРРФР
первое интервью советника председателя АРРФР
интервью Тимура АбилкасымоваKapital.kz
Телеграм-канал@RiskTakersKZ
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×623, 62.9 KB
В преддверии вероятного сворачивания антикризисных стимулов ЕЦБ курс
евро слабеет, в том числе и к тенге - котировки EURKZT вновь опустились
ниже психологической отметки в 500 тенге за евро. Редакция телеграм-
канала
TENGENOMIKA


15:49
@tengenomika
👍 29
🧐 6
☹️ 3
21 September 2021
T
TENGENOMIKA
Сегодняшний фокус хотим посвятить небольшому Недавно, глобальное
рейтинговое агентство S&P долгосрочные и краткосрочные кредитные
рейтинги АО "Фонд национального благосостояния "Самрук-Казына" по
обязательствам в иностранной и национальной валюте с "BB+" до "BBB--3".
Агентство отметило, что Фонд контролирует львиную долю активов
корпсектора Казахстана, что эквивалентно Между тем, в состав Фонда входят
прекрасно нам известные компании, такие как АО НК "КазМунайГаз" (), АО "НК
"Казахстан темир жолы" (), АО "НАК "Казатомпром" (), АО "Казахтелеком" (),
суммарные активы которых согласно данным аудированной финансовой
отчетности каждой из компаний составляют порядка по состоянию на конец
2020 года.Однако, интересная картина получается если взглянуть на
соотношение активов портфельных компаний и их доли в операционной
прибыли Фонда. К примеру, по итогам прошлого года стоимость активов в
составе Фонда составила более , а доля операционной прибыли не превысила
Напротив, за тот же период стоимости активов и были равны , а доля в
операционной прибыли всего Фонда составили , соответственно. Похожая
ситуация и с КТЖ, которая имеет долю по стоимости активов равную , при
доли операционной прибыли в Конечно, это грубые расчеты, но все же такая
разница в рентабельности активов портфельных компаний вызывает вопросы.
Разумеется, всему есть объяснение, и мы пришли к следующему. Казатомпром
бенефициаром своего статуса лидера уранодобывающей промышленности и
крупнейшего в мире поставщика природного урана. Недавно, мы , что
стоимость компании с начала года удвоилась, подтверждая повышенный
интерес к урановой отрасли у глобальных инвесторов. В случае же КМГ, такие
факторы, как снижение цен на нефть, ограничение добычи в рамках
соглашения ОПЕК+ и пандемия коронавируса по компании и её перформансу
в прошлом году. Как результат, чистая прибыль компании сократилась почти в
7 раз по сравнению с 2019 годом. Среди других компаний особо можно
выделить КТЖ, который согласно за 2020 год входит в 15 крупнейших
железнодорожных компаний мира по объему грузооборота и доходам.
Несмотря на пандемию и сокращение доходов от пассажирских перевозок в
пандемию чистая прибыль по итогу года увеличилась на Наконец, для ,
который оперирует в наиболее конкурентной среде среди прочих компаний в
этом списке, а именно телекоммуникационной индустрии, 2020 год был
успешным. Выручка выросла на , а операционная прибыль на в сравнении с
2019 годом. Особо стоить отметить сделки по рыночной консолидации, а
именно приобретение долей операторов Кселл и МТС, что конечно является
прибыльным для компании, но является не лучшим феноменом для роста
конкуренции на местном рынке. Редакция телеграм-канала
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #14
анализу ситуации в Нацкомпаниях Казахстана.повысило/B/A40%
ВВП.КМГКТЖКАПКТ80% от стоимости активов фонда
КМГ50%2%.КазатомпромКазахтелекома6% и 4%42% и 24%12%34%.
TENGENOMIKA


09:24
15:04
сталписалисильно ударилиотчету123%.Казахтелекома23%50%
Таким образом, ситуация в портфельных компаниях Самрук-Казына наглядно
демонстрирует тренды в мировой экономике в прошлом году по смещению
фокуса в сторону зеленой энергетики и повышенного спроса на
телекоммуникационные технологии. Другими словами, это отлично объясняет
провальные результаты некоторых компаний и успехи других и наводит на
мысли про смену парадигмы в мировой экономике. Мы надеемся, что такие
мысли посетят и менеджмент Фонда…
@tengenomika
22 September 2021
T
TENGENOMIKA
По мнению агентства Standard & Poor's, входящее в большую тройку
крупнейших международных и независимых рейтинговых агентств,
улучшение операционной среды должно способствовать поддержанию
Банком показателей качества активов. «Стабильный» прогноз по рейтингу
Halyk Bank отражает ожидания того, что Банк сохранит свои рыночные
позиции и продолжит демонстрировать высокую способность генерировать
прибыль.
Международное рейтинговое агенство «Standard & Poor’s» повысило рейтинги
Halyk Bank с уровня «BB/B» до «BB+/B», прогноз «Стабильный».
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
В разрезе регионов Казахстана по итогам августа рост месячной инфляции
замедлился в 13 регионах, в 2 регионах ускорился, в 2 регионах темпы роста
цен остались без изменений. Ускорение инфляции отмечено в Туркестанской
области и в г. Алматы, где рост цен за месяц составил 1,0% и 0,8%,
соответственно. В Мангистауской и Атырауской областях темпы роста цен
остались без изменений (0,6% и 0,5%, соответственно). Наибольшее
замедление зафиксировано в Карагандинской области с 1,1% в июле до 0,2% в
августе. Вместе с тем, годовая инфляция оказалась выше
общереспубликанского уровня в 6 регионах, среди которых наибольшее
значение зафиксировано в Мангистауской и Туркестанской областях (9,7% и
9,5%, соответственно).Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 13
🧐 4
☹️ 3
TENGENOMIKA


15:13
15:45
По результатам выборочного обследования домашних хозяйств доля
населения, имеющего доходы ниже величины прожиточного минимума
(уровень бедности), во втором квартале 2021 года составила Вместе с тем,
наибольшее значение уровня бедности во втором квартале 2021 года
зарегистрировано в Туркестанской Акмолинской областях и в городе
Шымкент а наименьшее – в г.Нур-Султан Вместе с тем, важно отметить, что
расходы домашних хозяйств в децильном распределении показывают
значительную дифференциацию, что говорит о существенном разрыве в
доходах населения. Так, в анализируемом периоде разница в уровне
расходов между 10% наименее и 10% наиболее обеспеченным населением
Редакция телеграм-канала
4,8%, что на 0,9 процентных пункта ниже, чем в соответствующем периоде
2020 года.
(10,5%),(6,6%)(5,6%),(1,9%).
на продовольственные товарысоставила 4,6 раз, на непродовольственные
товары – 8,6 раз, а на платные услуги – 5,8 раз.
@tengenomika
👍 10
🧐 4
☹️ 5
T
TENGENOMIKA
Согласно данным Нацбанка, в Казахстане Так, по состоянию на август объем
вложений нерезидентов в данные инструменты составил пиковые Также
примечательно, что в данных портфельных инвестициях заметно увеличилась
доля бумаг Минфина и соответствующее снижение доли нот
Нацбанка.Отметим, что активное повышение интереса нерезидентов к
тенговым ГЦБ началась с развития а именно с включением в 2018 году ГЦБ
Казахстана в список ценных бумаг, рассчитываемых в международной
расчетной системе Clearstream, что подразумевало существенное упрощение
доступа международных инвесторов на казахстанский фондовый рынок.
Дополнительным фактором повышения спроса нерезидентов на казахстанские
ГЦБ служит их В целом же, приток портфельных инвестиций в ГЦБ является
очень Вместе с тем, это указывает на повышение Редакция телеграм-канала
СПРОС ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТОРОВ НА ТЕНГОВЫЕ ГОСБУМАГИ СУЩЕСТВЕННО
ВЫРОС
растет спрос иностранных портфельных инвесторов на тенговые госбумаги –
ноты самого монетарного регулятора и облигации Минфина.822 млрд. тенге
(в долларовом эквиваленте чуть меньше 2 млрд. USD), что в 4,8 раз больше
показателя за аналогичный период прошлого года.(за год с 19% до 41%)
рыночной инфраструктуры в Казахстане,высокая (относительно других
сопоставимых по структуре и размеру экономик) реальная доходность.
положительным признаком того, что казахстанский рынок госдолга
становится частью региональных и глобальных финансовых
сегментов.эффективности работы процентного канала монетарной политики в
отношении влияния на внешние валютные притоки, соответственно и курса
тенге.
TENGENOMIKA


08:36
@tengenomika
👍 25
🧐 4
☹️ 3
23 September 2021
T
TENGENOMIKA
Самой главной новостью прошедшей ночи на мировых финансовых рынках
стали Несмотря на то, что каждое заседание FOMC приковывает к себе
большое внимание, прошедшее мероприятие было особенно знаковым, так
как инвесторы хотели знать о намерениях американского регулятора
касательно перспектив мер экстренного стимулирования (QE), начатых в марте
прошлого года, и базовой ставки.В целом, наиболее важные итоги заседания,
включая ФРС, и Пауэлла, следующие: - решение о сворачивании экстренного
стимулирования может быть принято уже на ноябрьском заседании FOMC;-
при этом, полностью завершить сворачивание QE планируется уже в середине
2022 года; - затем может последовать и первое повышение ставки уже к
концу 2022 года (до этого ожидалось, что первое повышение ставки будет в
2023 году);- но вместе с тем, все решения будут зависеть от развития
ситуации в экономике, что вполне логично, учитывая сохраняющуюся
большую неопределенность в мировой и американской экономиках.В части
обновленных макроэкономических FOMC ухудшил оценки на 2021 год по
инфляции и росту экономики, на 2022 год – улучшены ожидания по росту
ВВП, немного ухудшены оценки инфляции, но при этом предполагается, что
она вернется к значениям около 2%.Индекс доллара (DXY) на фоне этих
заявлений вновь устремился вверх до месячного максимума и одного из
самых высоких значений в 2021 году – Другими словами, действия и
обновленная позиция ФРС США Это в свою очередь, будет оказывать В случае
же, если на ноябрьском, а затем и декабрьском заседаниях FOMC еще сильнее
ужесточит свою риторику, увидев на это причины в виде улучшения ситуации
в экономике, то внешний прессинг на курсы валюты развивающих стран и их
внутренние финансовые рынки повысятся, на что Это, по нашему мнению,
относится и Редакция телеграм-канала
ФРС ГОТОВ УЖЕСТОЧИТЬ СВОЮ ПОЛИТИКУ. ЧТО ЭТО ЗНАЧИТ ДЛЯ
КАЗАХСТАНА И ТЕНГЕ?
итоги двухдневного заседания Комитета по операциям на открытом рынке
Федрезерва США (FOMC).
релизпресс-конференцию
прогнозов
до в 93,46 пунктов.заметно укрепили глобальный курс доллара.давление на
валюты развивающихся рынков, включая тенге.регуляторы этих стран должны
будут отреагировать ответным ужесточением своей монетарной политики, в
частности повышая процентную ставку.к Нацбанку Казахстана.
TENGENOMIKA


16:04
16:30
@tengenomika
👍 25
🧐 5
☹️ 10
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1080×1080, 217.7 KB
По мнению агентства Standard & Poor's, входящее в большую тройку
крупнейших международных и независимых рейтинговых агентств,
улучшение операционной среды должно способствовать поддержанию
Банком показателей качества активов. «Стабильный» прогноз по рейтингу
Halyk Bank отражает ожидания того, что Банк сохранит свои рыночные
позиции и продолжит демонстрировать высокую способность генерировать
прибыль.
Международное рейтинговое агенство «Standard & Poor’s» повысило рейтинги
Halyk Bank с уровня «BB/B» до «BB+/B», прогноз «Стабильный».
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
что противоречит как ожиданиям рынка, так и текущим реалиям в экономике
страны, а именно продолжающемуся ускорению инфляции и росту ВВП во
втором квартале к соответствующему кварталу прошлого года. Более того, ЦБ
Турции в своем релизе отмечает, что ее приоритетом является стабильность
цен и возвращение инфляции к 5%, но вместе с тем заявляет, что текущее
снижение ставки связано с необходимостью усиления темпов кредитования,
которые замедляются. Другими словами, на лицо полное противоречие в
реализации монетарной политики, или же это подобный вариант
завуалировать полную зависимость ЦБ от президента Турции, который
никогда и не скрывал свое негативное отношение к логичной денежно-
кредитной политике.Как итог всего этого сумбура курс хотя совсем недавно
международные аналитики начали отмечать позитивные тенденции в
динамике турецкой валюты. Редакция телеграм-канала
В ТУРЦИИ ВОЗВРАЩАЕТСЯ «ЭРДОГАНОМИКА»?ЦБ Турции снова на радарах
аналитиков и участников финрынков по всему миру в связи с тем, что полчаса
назад было объявлено о снижении базовой ставки регулятора с 19% до 18%,
до 19,25% в августе (при таргете в 5%)на 21,7%
USDTRY подскочил до нового исторического рекордного пика в 8,8 лир за
доллар США,
TENGENOMIKA


13:52
14:44
Похоже, что в отношении турецкой экономики вновь нарастают риски
макроэкономического дисбаланса.
@tengenomika
👍 21
🧐 10
☹️ 12
24 September 2021
T
TENGENOMIKA
Рекомендуем подписаться на новый канал Институт экономических
исследований ERI — На канале всегда свежая и интересная информация про
экономику и финансы Казахстана из первых. Экспертные мнения. Интересные
факты. Различные рейтинги и дайджесты. Всё, что вы хотели знать про
экономику Казахстана в одном месте.
https://t.me/ERI_Monitor
T
TENGENOMIKA
По данным Нацбанка за август население Казахстана приобрело у банков
второго уровня и отдельных небанковских обменных пунктов в 2460 мерных
слитках. В целом же, за 8 месяцев этого года всего населению было продано
Это больше, чем за аналогичный период прошлого года, и чем за весь 2019
года.С экономической точки зрения подобный тренд активного спроса
населения на золото указывает на два момента: 1) рост привлекательности
золота в качестве инструмента сбережения в Казахстане, 2) наличие у
некоторой части населения страны «сверхдоходов», которые инвестируются в
золото. Так, текущая рыночная стоимость золота, купленного населением за 8
месяцев текущего года, равна что эквивалентно Программа по продаже и
выкупу мерных слитков аффинированного золота для населения была
запущена Нацбанком в 2017 году. Всего с начала ее действия продано 62 838
золотых слитков общим весом Редакция телеграм-канала
В КАЗАХСТАНЕ ПРОДОЛЖАЕТ РАСТИ СПРОС НАСЕЛЕНИЯ НА ЗОЛОТО
113,7 кг золота709,2 кг золота.на 60%на 21% больше,
39,8 млн. USD или 16,9 млрд. тенге,65,8 тыс. среднемесячных заработных
плат по Казахстану.
2,3 тонн (эквивалент 129 млн. USD или 57,8 млрд. тенге по текущим
рыночным курсам).
@tengenomika
👍 19
🧐 3
☹️ 7
TENGENOMIKA


14:48
15:01
16:13
Инвестировали ли Вы в прошедшем месяце в мерные слитки?
Anonymous poll
- Да
- Нет, но планирую
- Нет и не планирую
- Хочу увидеть ответ
1023 votes
ЦБ Китая заявил, что все транзакции, связанные с криптовалютой,
являются так как те не являются фиатными деньгами и поэтому не могут
обращаться на рынке. Это стало дополнительным сильнейшим сигналом о
решимости китайских властей бороться с индустрией криптоактивов.Вместе с
тем, Национальное агентство экономического планирования Китая
дополнительно заявило, что что в том числе важно для сокращения выбросов
углекислого газа.Таким образом, в долгосрочном плане криптоиндустрия
находится под значительной угрозой регулирования в крупнейших странах
мира. И это может быть связано не только с мотивами по устойчивому
развитию и «озеленения» экономики, но с желанием снизить конкуренцию для
разрабатываемых цифровых валют центральных банков (CBDC), которые в
отличие от криптоактивов будут являться обязательством государства, как и
классические и эмитируемые им фидуциарные деньги.Редакция телеграм-
канала
КИТАЙСКИЕ ВЛАСТИ УСИЛИВАЮТ ДАВЛЕНИЕ НА КРИПТОАКТИВЫ
незаконными и должны быть запрещены,
искоренение майнинга криптовалюты через реализацию суровых
регуляторных мер является ключевой государственной задачей,
На фоне этой новости курсы криптовалют падают в среднем от 2% до 7%.
@tengenomika
👍 15
🧐 6
☹️ 7
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
690×479, 45.0 KB
Сегодня котировки нефти марки Brent торгуются как это было в начале июня и
что близко к рекордным пикам с ноября 2018 года. На этом фоне курсы
нефтяных валют заметно укрепляются к мировым резервным валютам. В
частности, пара EURKZT снова ниже 500 тенге за евро, Редакция телеграм-
канала
КУРС ТЕНГЕ УКРЕПЛЯЕТСЯ БЛАГОДАРЯ БЛИЗОСТИ НЕФТЯНЫХ ЦЕН К
ТРЕХЛЕТНИМ РЕКОРДАМ
чуть ниже 78 USD за баррель,а средневзвешенный курс USDKZT впервые с
начала августа опустился до 424 тенге за доллар США.
TENGENOMIKA


17:23
@tengenomika
👍 23
🧐 5
☹️ 3
T
TENGENOMIKA
Как мы уже отмечали, сегодня цена на нефть марки Brent приблизилась к
рекордному с ноября 2018 года уровню. При этом, если посмотреть на
стоимость нефти в тенговом эквиваленте, то цена за его баррель а это уже
исторический рекорд. Похожая ситуация складывается и Рост тенговой или
рублевой цены на нефть обозначает повышение доходов бюджетов
Казахстана и России (которые формируются в нацвалютах) от нефтяного
сектора и Но если в России действует строгое бюджетного правило, согласно
которому прямой и косвенный сверхдоход от улучшения «нефтяных условий»
сразу же изымается из оборота и откладывается для дальнейшего накопления,
то в Казахстане пока такого фискального правила и ограничений нет.
Следовательно, подобный рост тенговой цены на нефть может А этого, как
уже стало очевидным для многих, делать ввиду того, что это создаст
дополнительный макроэкономический дисбаланс, в том числе К слову,
сегодня опубликовал текущих факторов инфляции в Казахстане и пришел к
выводу, что наиболее масштабная причина наблюдаемого ускорения роста
потребительских цен в стране – Подобный вывод наводит на мысль, что для
полной и эффективной стабилизации инфляции в Казахстане недостаточно
лишь усилий монетарного регулятора в рамках режима инфляционного
таргетирования, но также требуется А с точки зрения макрополитики это
возможно лишь на основе реализации понятного, а также которое будет
ограничивать бюджетные расходы в соответствии с имеющимися доходами и
с учетом необходимости накопления нефтяных поступлений для будущих
периодов.Редакция телеграм-канала
ТЕНГОВАЯ ЦЕНА НЕФТИ НА ИСТОРИЧЕСКОМ МАКСИМУМЕ. ЧТО ИЗ ЭТОГО
СЛЕДУЕТ?
превысила 32 тыс. тенге,в России, где рублевая цена на нефть на максимумах.
Но что это все значит?
в целом позитивный признак для экономической активности.«подтолкнуть»
фискальные власти нашей страны усилить расходы бюджета при подходящем
случае.не стоит,по части инфляционного давления.
kursiv.kzинтересный анализизбыточные расходы бюджета.незыблемое и
строгое соблюдение фискальными властями принципа «жить по
средствам».эффективного контрцикличного бюджетного правила,
@tengenomika
👍 41
🧐 8
☹️ 1
27 September 2021
TENGENOMIKA


07:52
08:14
12:10
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×696, 47.1 KB
НОВЫЙ РЕКОРД ДЛЯ НЕФТИЦена на нефть все-таки достигла нового пика,
обновив максимум с ноября 2018 года. Теперь это уровень в 78,6 USD за
баррель, то есть на пару долларов ниже психологического показателя в 80
USD за баррель.Котировки нефтяных валют с плавающим курсом (в том числе
тенге - пока ещё на форексе, торги на KASE откроются чуть позже)
демонстрируют тренд укрепления к доллару США.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 26
🧐 3
☹️
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×552, 54.0 KB
Тем временем котировки пары EURKZT упали до мининимального за год
значения в 496 тенге за евро, что на 30 тенге ниже пиковых уровней,
наблюдавшихся в мае этого года.Укрепление тенге к евро происходит на
фоне роста нефтяных цен, а также ослабления евро к доллару США и другим
резервным валютам.Редакция телеграм-канала
@tengenomika
👍 50
🧐 4
☹️ 1
28 September 2021
T
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


13:40
?
🇰🇿 FINANCE.kz
27.09.2021 18:13:04
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1737×891, 195.7 KB
Мы обычно вручаем мадуру тем, кто реально имеет хоть какую-то власть, но в
этот раз решили сделать исключение и спешим отправить нашу статуэтку за
популизм якобы бизнесмену, якобы миллионеру и самому известному п̶л̶а̶к̶с̶е̶
хайпожору Казахстана , который уровнем потребительских кредитов: «Надо
заставить банки выдавать более длинные и более дешевые кредиты. В США
средняя фиксированная процентная ставка по 30-летней ипотеке составила в
конце 2020 года 2,86%». фейспалмит — как бизнесмен может не знать, что
такое кредит, как формируются кредитные ставки, почему они в разных
странах разные и как они зависят от инфляции, от чего зависят ставки по
депозитам и как формируется зарплата рабочих, которую он тоже требует
срочно повысит. Нам кажется, что Кайрату Кудайбергену надо срочно пройти
курс финансовой грамотности или открыть какой-нибудь свой настоящий
бизнес. — это награда за экономический популизм. Не дадим превратить
Казахстан в Венесуэлу!
КайратуКудайбергенувозмутился
@FINANCEkaz
#ИндексМадурости
T
TENGENOMIKA
Цена на нефть сегодня все-таки достигла очередного исторического пика с
октября 2018 года, преодолев психологическую отметку что не может не
радовать экономических агентов, в том числе и власти, Так, высокая цена на
нефть повышает баланс бюджетов данных стран, к которым относится и
Казахстан, способствует активному росту внутренней экономической
активности и определяет более устойчивый баланс платежного баланса,
следовательно, укрепляет и курс национальной валюты.При все этом, у
текущего роста цен на нефть есть и обратная сторона, которая по большей
части носит Связана она с природой активного роста нефтяных котировок,
происходящий последние несколько недель и определяемый, в первую
очередь, ситуацией в энергетическом секторе Европы. Так, в странах ЕС
сейчас наблюдается бурное подорожание цен на газ из-за низкого запаса в
газохранилищах, который возник в результате холодной зимы прошлого года
и жаркого лета в текущем году. При этом, резкое и существенное
подорожание газа повысило спрос на более дешевое топливо – Если взять во
внимание вероятность наступления холодной зимы и в этом году, то рост цен
на газ, а следом мазут и нефть продолжатся. Это все, в свою очередь, скажется
на увеличении издержек производителей и инфляционных ожиданий
населения, что в конечном итоге выльется Подобный исход событий будет
мотивировать монетарные власти активнее переходить на развитых рынках,
что будет способствовать из развивающихся стран. Учитывая текущий на
развивающихся рынках, увеличившийся за время пандемии, подобный отток
капитала может привести к полноценному началу который способен очень
быстро распространиться по всему миру ввиду наличия тесных финансовых
связей между компаниями. Редакция телеграм-канала
TENGENOMIKA


15:33
80 USD ЗА БАРРЕЛЬ ДОСТИГНУТ. ЧТО ДАЛЬШЕ?
в 80 USD за баррель,в странах-нефтеэкспортерах.
негативный экономический характер.
(более 40% за месяц)мазут, что отразилось на дополнительном повышении
нефтяных цен.в дополнительное ценовое давление в потребительском
секторе, то есть ускорит и без того высокую инфляцию, как в регионе, так и в
мире.
к ужесточению денежно-кредитной политикирезкому оттоку
капиталакритический уровень долговой нагрузку компанийкризиса
корпоративного долга,В результате глобальная экономика вновь окажется на
пороге масштабного финансового кризиса, не успев полностью оправиться от
предыдущего.
@tengenomika
👍 32
🧐 11
☹️ 7
T
TENGENOMIKA
Кредитная программа Евразийского банка удостоена международной награды
журнала International Finance в номинации «Лучший автокредит для малого и
среднего бизнеса».«Мы постарались разработать полезный и уникальный
продукт, который помогает предпринимателям в прямом смысле двигать свой
бизнес. Награда стала для нас приятной неожиданностью. Мы рады, что эта
кредитная программа отмечена международными экспертами. В период
пандемии коронавируса это особенно актуально, ведь бизнес как никогда
нуждается в поддержке», — поделилась впечатлениями заместитель
председателя правления Ляззат Сатиева.Продукт «Авто МСБ» применяет
упрощенное и ускоренное рассмотрение кредитной заявки. Благодаря
автоматизации процесс занимает около 30 минут.Награда International
Finance Banking Awards присуждается за отраслевые достижения банков,
являющихся лидерами в области инноваций, развития инфраструктуры и
клиентоориентированности.
Автокредитование бизнеса в Евразийском банке признано лучшим в
международном рейтинге.
«Авто МСБ»
#партнерскийпост
🟢 Программа «Авто МСБ»
TENGENOMIKA


16:12
22:29
22:29
22:29
22:29
T
TENGENOMIKA
с ноября прошлого года в свете рисков частичного в США. Так,
республиканцы в Сенате США заблокировали законопроект о повышении
лимита госдолга страны с целью обеспечить финансирование работы
госучреждений когда в США начнется новый финансовый год. Если решения
так и не будет найдено, то госслужащим придется либо уходить в
принудительные отпуска, либо работать без жалованья.Другим фактором
глобального роста доллара США являются также начатой в марте прошлого
года и в рамках которой Федрезерв на вторичном рынке ежемесячно скупает
ипотечных и государственных долговых бумаг тем самым осуществляя
дополнительные «инъекции» денежного предложения в экономику.К слову,
именно глобальное укрепление доллара на фоне рекордного роста нефтяных
котировок. Так, на KASE пара USDKZT торгуется Редакция телеграм-канала
НЕФТЯНЫЕ ЦЕНЫ НА ПИКЕ, НО ТЕНГЕ УКРЕПЛЯЕТСЯ УМЕРЕННО. ПОЧЕМУ?
Индекс доллара (DXY) на пиковых уровнях (93,63 пункта)шатдаунас 1 октября,
ожидания по ужесточению монетарных условий ФРС путем сворачивания
программы антикризисного количественного смягчения,в объеме 120 млрд.
USD,
не позволяет курсу USDKZT и другим парам сырьевых валют развивающихся
рынков полноценно укрепитьсяна уровне 424 тенге за доллар США, что в
целом является одним из минимальных значений с апреля текущего года.
@tengenomika
👍 19
🧐 17
☹️ 9
29 September 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×838, 42.2 KB
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×857, 43.5 KB
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×829, 39.9 KB
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×857, 39.5 KB
TENGENOMIKA


22:29
07:01
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
825×839, 40.5 KB
О СИТУАЦИИ НА ВАЛЮТНЫХ РЫНКАХИндекс доллара (DXY) продолжил
обновлять свои максимумы и уже добрался до пиков с сентября прошлого
года (выше 94 пунктов). На этом фоне ряд валют развитых и развивающихся
рынков также обновили свои годовые максимумы к доллару США. В частности,
речь о евро, чилийском песо и турецкой лире. Последняя, кстати, переписала
также и исторический рекорд курса к американской валюте, пробив отметку в
8,90 лир за USD (дополнительно сказывается и сумбур в денежно-кредитной
политике ЦБ Турции).Курсы остальных валют, а именно в странах-
нефтеэкспортерах, также испытывают давление со стороны глобально
растущего DXY, но пока менее ощутимое, и это благодаря высоким ценам на
нефть. Так, USDKZT сегодня вырос до 425,5 тенге за доллар США - не самое
высокое, а скорее среднее значение курса в этом году, но выше уровней
предыдущих дней на 1,5-1,7 тенге.Причины глобального укрепления доллара
США - Редакция телеграм-канала
https://t.me/tengenomika/2361
@tengenomika
30 September 2021
T
TENGENOMIKA
Вот и в России, если опираться на данные Росстата, годовой уровень общей
инфляции превысил 7% (если быть точными 7,2%), а уровень
продовольственной инфляции - и вовсе вырос за 9,4% годовых, и это только
за 27 дней сентября. К слову, отмечается, что за сентябрь в России
подорожали практически все продукты питания, но сильнее остальных - яйца
и мясо кур, а также овощи.Дело в том, что мы сейчас не говорим о
подорожании мировых цен на продовольствие и сырье где-то на «далеких и
абстрактных» для наших депутатов и некоторых экспертов-макроэкономистов
рынках, которые не только отрицают внешний повышательный фактор
инфляции в Казахстане, но и свято «верят», что ускорение потребительской
инфляции - это исключительно феномен казахской экономики. Мы сейчас
говорим о сильном и усиливающемся инфляционном фоне в России, который,
к слову, поставляет в Казахстан более 30% всего нашего импорта (спасибо
ЕАЭС😉). А это значит, что кто бы как бы не хотел в это вникать и погружаться,
но факт остается фактом: один из ключевых причин текущего роста инфляции
в Казахстане - это увеличение внешних цен, в том числе и в России.Напомним,
что в августе годовой уровень общей инфляции в Казахстане составил 8,7%.
ИНФЛЯЦИЯ В РФ - ВЫШЕ 7%
TENGENOMIKA


14:32
10:27
10:27
10:27
Почему это для нас важно знать?
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1134×729, 79.1 KB
В КАЗАХСТАНЕ УПАЛ РОЗНИЧНЫЙ СПРОС НА ДОЛЛАРЫ СШАКак показывают
данные Нацбанка, в августе нетто-продажи (продажи за вычетом покупок)
долларов США в обменниках Казахстана составили 345 млн. USD. Таким
образом, розничный спрос на американскую валюту за указанный период по
сравнению с аналогичным месяцем прошлого года упал на 0,4%, а в
сопоставлении с июлем – снизился на 12%. В целом же, с начала года в
Казахстане чистые покупки долларов США в пунктах обмена валют сложился
на уровне 2,3 млрд. USD. Это на 69 млн. USD больше чем за тот же период
2020 года, но на 1,063 млрд. USD ниже по сравнению с аналогичным
периодом 2019 года.В разрезе регионов в августе сильнее всего (по
сравнению с прошлым месяцем) нетто-продажи американской валюты в
обменниках упали в г.Нур-Султан (-61%), г.Алматы (-27%), в Мангистауской
обл. (-18%) и в ВКО (-17%).
@tengenomika
1 October 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
828×827, 40.6 KB
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
828×842, 41.6 KB
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
828×838, 42.9 KB
TENGENOMIKA


10:27
10:27
11:56
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
828×845, 45.1 KB
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
828×831, 46.6 KB
ТЕНГЕ УКРЕПЛЯЕТСЯ К ЕВРОСегодня на фоне снижения нефтяных котировок с
80 USD до 78 USD за баррель и продолжающегося глобального укрепления
американской валюты (индекс DXY) мы видим ограниченный рост доллар США
к тенге до 426. Но вместе с тем, доллар растет и к евро, причем сильнее, чем
к тенге. Это отражает намерения ФРС нормализовать свою политику через
свертывание количественного смягчения, тогда как Европейский центробанка
пока не торопится с подобными мерами. Как итог тенге укрепляется к евро до
493 – минимума с июля прошлого года.
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
По данным БНС АСПиР, потребительская инфляция в Казахстане за сентябрь
показала рост что ниже ожиданий рынка а также является минимальным
месячным приростом с начала текущего года – Вместе с тем, подобного
замедления месячного прироста цен пока оказалось недостаточно для
полноценной дезинфляции годового уровня инфляции в Казахстане, которая
продолжила ускоряться В целом же подобный внутренний проинфляционный
тренд соотносится с теми процессами, которые сейчас наблюдаются в
странах-торговых партнерах Казахстана, Так, напомним, что по
предварительным оценкам Росстат, Другими словами, прямо сейчас наша
экономика, внутреннее потребление которой зависима от поставок
российских товаров, попросту Стоит добавить, что помимо значительного
импорта российской инфляции на продолжающийся рост потребительских
цен в Казахстане повышательное давление также оказывают - усиление
внутреннего спроса на фоне постпандемического восстановления доходов (в
том числе за счет пенсионной реформы), а также реализации отложенного
потребления;- процикличный рост бюджетных расходов;- рост издержек
производителей в результате удорожания топлива и электроэнергии;- низкая
конкуренция и слабая эффективность цепочек добавленной стоимости на
рынках продовольственных товаров;- оживление сектора услуг на фоне
карантинных послаблений.
В КАЗАХСТАНЕ УСИЛИВАЕТСЯ ИМПОРТ ИНФЛЯЦИИ
на 0,4%,(0,5-0,8%),среднемесячный прирост потребительских цен за январь-
август был равен 0,7%.
с августовских 8,7% до текущих 8,9%.
TENGENOMIKA


22:27
10:08
в частности – в России, которая поставляет более 30% нашего импорта.в
сентябре российская инфляция превысила значение в 7,2% (рекордный
уровень за последние 5 лет), несмотря на то, что превышение показателя в 7%
ожидалось лишь к концу года.
импортирует «растущие цены» из России, что прямо сказывается на ценниках
товаров в казахстанских магазинах.
следующие факторы:
@tengenomika
4 October 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×555, 50.4 KB
После решения ОПЕК+ сохранить текущие объемы добычи нефть марки Brent
прибавила в цене 3%, превысив 81,5 USD за баррель, что стало новым пиковым
уровнем с октября 2018 года.В целом же цены на нефть лишь в 5 USD за
баррель от максимумов 2014 года.
@tengenomika
5 October 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1080×1080, 101.1 KB
🔄Что такое цифровая трансформация финансовой системы и зачем она
нужна бизнесу? Какие инструменты большинство компаний уже используют, а
что только входит в тренды? Об этом и не только поговорим на нашем
вебинаре, где подробно ответим на следующие вопросы:🔹Что такое
TENGENOMIKA


15:33
16:01
цифровая трансформация финансовой системы компании🔹На какие
технологические тренды основываться при построении 🔹Собственная
разработка или готовая ERP-система - что выбрать🔹Казначейство, что нужно
изменить в управлении деньгами🔹Визуализация отчетности с выгрузкой в
Excel - как настроить и использовать👉Обучение состоится в онлайн формате,
переходите по ссылке и регистрируйтесь на вебинар, будем знакомиться.
Как трансформировать финансовую систему компании 🧐
13 октября в 16:00 (по времени Ташкента, UTC+5)
#партнерскийпост
Зарегистрироваться
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
790×812, 64.6 KB
Рост розничной торговли в Казахстане по итогам августа замедлился. Так,
если за январь-июль текущего года индекс физического объема розничного
товарооборота составил то за январь-август показатель сложился на отметке К
слову, это наиболее ощутимое замедление розничной торговли после
восстановления в 2021 году. В разрезе регионов наиболее значимое
замедление прироста отрасли зафиксировано В наоборот, отмечается
ускорение показателя Вместе с тем, в некоторых регионах Казахстана все еще
сохраняются слабые показатели прироста розничного товарооборота за
январь-август:
7,2%,6,1%.
в г.Алматы (с +15,9% до +12,8%) и г.Нур-Султан (с +5,0% до
+4,3%).г.Шымкент,с +9,9% до +10,4%.Кызылординская обл. (+0,9%), СКО
(+0,1%), ЗКО (+0,9%).
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1080×1080, 94.2 KB
Впервые в стране Halyk Bank запустил возможность оформления в онлайн
формате пособия по рождению ребенка и выплату по уходу за ребенком до
TENGENOMIKA


18:44
года через мобильное приложение Halyk Homebank. Для вашего удобства обе
услуги объединены в одну.Все, что требуется для оформления это:• зайти в
раздел Гос. услуги в Homebank;• выбрать «Пособие по рождению ребенка»;•
выбрать ребенка, на которого будет подаваться заявка;• проверить все
данные и подписать заявление через SMS После отправки заявки и
рассмотрения ее со стороны Государственного органа, вам будет направлено
PUSH уведомление и SMS о результате ее рассмотрения и назначенной сумме
выплат.
Отличная новость для родителей – теперь оформить пособия по
новорожденным можно через мобильное приложение Halyk Bank.
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
Р
Ручная Экономика
05.10.2021 08:00:03
Мы уже отмечали, что с точки зрения денежно-кредитной политики кейс
Турции является показательным. Но таковым он является только как пример,
чего делать нельзя. Вышли очередные данные по инфляции в Турции и там
нет ничего хорошего. Так, годовой рост инфляции составил 19.6%, что
является максимальным показателей за два с половиной года. Ситуация также
усугубляется тем, что ЦБ в сентябре, неожиданно для рынка, снизил учетную
ставку до 18%. После снижения ставки лира достигла рекордного минимума
(8,9490) и упала примерно на 17% в текущем году.Между тем, ЦБ решил
сместить акцент с общей инфляции на так называемую «базовую» инфляцию,
но даже она выросла до 17%. В подобной ситуации рациональные читатели
канала могут подумать, что ЦБ больше не должен повторять своих ошибок, но
Capital Economics, из-за политического давления ставка в октябре вновь будет
снижена. Согласно ожиданиям аналитиков, в конце текущего-начале
следующего года инфляция, ввиду эффекта высокой базы, должна
замедлиться и ЦБ продолжит снижать ставку более агрессивно. Все это
создаст предпосылки для ослабления турецкой национальной валюты и
создаст давление на инфляцию. Получается замкнутый круг. Мы очень
признательны властям Турции, за столь показательный урок, чего в Казахстане
делать не стоит. Действия ЦБ должны быть внесены в книги по денежно-
кредитной политике и разбираться в программах учебных курсов. Если бы
НБРК прислушивался к требованиям депутатов, а также иных
«псевдоэкспертов», любителей необоснованного снижения базовой ставки, в
TENGENOMIKA


10:21
Казахстане мы смогли бы наблюдать аналогичную ситуацию. Надеемся НБРК и
дальше сможет противостоять популизму и делать свою политику
последовательной.
ИНФЛЯЦИЯ В ТУРЦИИ – ПРИМЕР НЕОБДУМАННЫХ ДЕЙСТВИЙ ЦБ
@RiskTakersKZпо мнению
Напомним, официальный таргет по инфляции в Турции составляет 5%.
Телеграм-канал @RiskTakersKZ
6 October 2021
T
TENGENOMIKA
Р
Ручная Экономика
06.10.2021 10:00:19
На сайте регулятора , в котором изучаются три кризисных периода (2008-
2009 гг., 2015-2016 гг. и 2020 г) и роль национального фонда в эти
периоды. Авторами исследования являются Советник Председателя и
Начальник управления стратегии и макроэкономического анализа . Анализ
проводился для формирования стрессовых-сценариев, чтобы понять какой
может быть падение, если Нацфнод не будет использоваться в кризисные
периоды. Как мы понимаем, разработчики сценариев стресс-тестирования не
просто придумывали гипотетический кризис, а пытались понять поведение
экономики в кризисные периоды, что является профессиональным с точки
зрения подхода.Так, по мнению авторов ВВП в 2020 году мог упасть на 6.9%,
что значительно ниже факта прошлого года (-)2.5%. Исследование получилось
очень интересным и легко написанным, поэтому рекомендуем всем нашим
читателям его прочитать.
ВВП КАЗАХСТАНА МОГ СНИЗИТЬСЯ ДО (-)6,9% В 2020Г БЕЗ ТРАНСФЕРТОВ ИЗ
НАЦФОНДА
опубликовано исследованиеТимур АбилкасымовШынгыс Шунеев
Цитата:
«Данная серия тематических публикаций посвящена разработке подходов
стресс-тестирования и методов выбора сценариев.»
TENGENOMIKA


15:00
16:00
Цитата:
«Полученные результаты свидетельствуют, что кризис, вызванный
распространением пандемии COVID-19, стал самым существенным за
анализируемый период (в 2020 году экономика упала на 2,5% г/г, а в
«ковидном» году»
Ссылка на исследование
Телеграм-канал @RiskTakersKZ
7 October 2021
T
TENGENOMIKA
По итогам сентября продолжился рост мировых цен на продовольствие. Так,
индекс ФАО (Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН)
составил 130 пунктов после августовских 128,5 пунктов, что в годовом
выражении обозначает удорожание корзины потребительских товаров на 32%.
В разрезе видов товаров, как и прежде, сильнее остальных дорожают цены на
зерновые (+27,4% за год), растительные масла (+61,6%), сахар (+53,5%), а
также мясо (+26,3%). Цены на молочные продукты в мире за год выросли на
15,2%.Причиной подобного ускоренного подорожания продуктов питания в
мире остаются сокращение экспортного предложения на фоне активного
роста импортного спроса.Учитывая тот факт, что сейчас на глобальном уровне
также наблюдается сильное удорожание энергоресурсов, можно ожидать
дальнейшего роста цен и на продукты питания, что будет сказываться на
продолжении ускорения продовольственной инфляции в странах мира,
включая и регион ЕАЭС. Так, к текущему моменту в Кыргызстане продукты
питания в годовом выражении выросли на 21,4% (август), Беларуси – 9,8%
(август), Армении – 15.4% (сентябрь), Казахстане – 11,5% (сентябрь), России –
9,2% (сентябрь).
ПРОДОВОЛЬСТВИЕ В МИРЕ СТАНОВИТСЯ ЕЩЕ ДОРОЖЕ
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Количество операций купли-продажи жилья в Казахстане за январь-сентябрь
текущего года выросло на 97,4% (+8,4 сентябрь 2021 года к предыдущему
месяцу). В региональном разрезе самый значимый рост сделок с жильем за 9
месяцев отмечается в Мангистауской обл. (в 5 раз), Атырауской обл. (в 4,2
раза), Карагандинской обл. (в 2,2 раза), Актюбинской обл. (в 2,1 раза),
Кызылординской обл. (в 2,2 раза) и г. Нур-Султан (в 2 раза). В свою очередь, в
TENGENOMIKA


18:20
сентябре продолжился рост цен на жилье: новое жилье – на 0,7% к августу
(+13,1% к сентябрю прошлого года), вторичное жилье – 1,0% (+24,0%), аренда
жилья – 2,5% (+16,6%). При этом, в долгосрочной динамике (с 2012 года)
накопленный рост цен на вторичное жилье и аренду жилья еще больше стала
превышать накопленную за этот же период потребительскую инфляцию, а
накопленное удорожание нового жилья впервые с октября 2017 года
сравнялась с накопленной инфляцией.Эти цифры все также указывают лишь
на одно: Результаты нашего долгосрочного анализа цен на жилье в
Казахстане и оценка вероятного момента схлопывания образующегося пузыря
доступны тут –
«ПУЗЫРЬ» НА КАЗАХСТАНСКОМ РЫНКЕ ЖИЛЬЯ ПРОДОЛЖИЛ РАЗДУВАТЬСЯ
перегретый излишками пенсионных накоплений спрос на жилье ускоряет рост
цен на жилую недвижимость в Казахстане, в результате чего может
сокращаться общая доступность жилья для широких слоев населения.
https://t.me/tengenomika/2283
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
07.10.2021 18:18:33
Десять лайков из десяти заслуживает Агентство по регулированию и развитию
финансового рынка. Наш регулятор список компаний с признаками
финпирамиды. В него вошли компании в чьих действиях агентство
подозревает мошенническую деятельность, а также те, на которые поступали
жалобы. — Публикация списка направлена на защиту прав потребителей
финансовых услуг и позволит своевременно предупреждать о рисках,
связанных с незаконной деятельностью таких компаний. Формирование
подобного списка также обеспечит поддержание справедливой конкуренции
на рынке и эффективное выявление субъектов с признаками нелегальной
деятельности, — говорится в сообщении регулятора. L-CapitalBAI-QUATL-
Capital Finance B2B JewelryMWR Life Выгодный депозитNew Millennium Centre
LtdRichescompanyRiver Coins Limited QI Trade KazakhstanWorld Business
ConsultingWorld trend strategies Сonfidence world groupHUBB (HUBB
International)Riviera imperial (deluxe hotel spa)Asteco Qnet LtdGB CapitalUnique
Finance (UNIQUE PORTFOLIO CENTRAL ASIA)Онлайн Инвестицонный Биржа
ИнфестFOR LIFE и BG CapitalMy 20 dollar travel businessLife is goodhermes-
ltdAlpha Lux ConsultingAstra Consulting agencyRich Road LTDWall Street Invest
PartnersForex optimumHamiltonE-XUN Asia Company LimitedInvest consulting
LTDTELETRADETeletrade Consultants LimitedTeletrade D.J. LimitedAlpha Best
CompanyИнтернет Быстрый доходGrowth of capital Indigo 24EVOL (Evolution
TENGENOMIKA


corporation)Интернет Астана Раушан касса айналымыInvestment Consulting
agencyКорпоративный фонд Отбасы және жастарды қолдау қорыNayuta
CoinBusiness of life - NayutaСrowdsale networkNayuta Coin Top TeamИнтернет
Золото нацииOneCoin LtdOneLife Network LTD Dealshaker OnelifeFINIKO (Сyfron
Сapital OÜ)Olive house group Mudarabah CapitalAstex kzSECVISION LIMITED
(TRADING TECK)AdvanceStox (Malarkey Consulting LTD)Apexcrypt
LTDAvance.Fund AxeCapitalAzambusinessCapital levelFinAxisFin-case
LtdFincentra LTD Trust Company ComplexForex Optimum Group Global
AllianceHalykcompanyHistmoIcon investingIINTERNATIONAL VERSION FINANCIAL
SOLUTIONInfiniko Invest Trade LTDInfiniko SuperbinaryLab FinanceLBC-
CAPITALLime FX (Rest Soft LTD) и Prometheus LTDMarketsSoftInvest AbsolutMaxi
Markets LimitedMaxi Platinum LtdOldix group kftPineda International SPPrime
Capitals RAISE TRADE LTDRemaximaSiriusfnTBXCapitalTerra FinanceTitanPro
500TraderKingTrading TimesUMARKETS (PROMETHEUS LTD)Waxx Capital
LtdWexness BancWinmarketsАО EVROASIA GLOBAL INVESTMENTТОО EVROPA
INVESTMENTGlobal Trade InvestingMAX CAPITAL LTDEurostandartePineda
International SP ZOOAxiomTradeABSystemTauruzFXPINEDALNTL-TRADER (PINEDA
INTERNATIONAL SP.ZOO)FinmaxPrometheus LTDFFIN Brokerage Services IncTime
Logic LTDFinmaxFXInsure TradeDuo Stream LTDNMARKETS LIMITEDLeorateFX365
LTDInter-lines LtdFastradingКапитал ITC.Invest Hedge FundТакого рода
компании, чаще всего не обладают лицензией любого из мировых
финансовых регуляторов на осуществление деятельности на финансовом
рынке. Они предлагают клиентам консультации и проводят обучение по
инвестированию средств через свои сервисы.Схема работы — клиенту
предоставляется дистанционный доступ к закрытым интернет-сервисам и
торговым платформам якобы для совершения операций с иностранной
валютой и иными финансовыми инструментами. В своем личном кабинете на
таких платформах клиенты могут наблюдать «увеличение» своих средств. При
попытке клиента изъять «заработанный» доход, данные компании уклоняются
от возврата клиенту его денег, требуя дополнительного вознаграждения за
возврат денег, либо по каким-то причинам необоснованно «обнуляют» счета
клиентов, что также несет в себе признаки мошеннических действий.
​ОСТОРОЖНО! ФИНАНСОВАЯ ПИРАМИДА!
опубликовал
Полный список возможных мошенников
Признаки финансовой пирамиды
TENGENOMIKA


Признаки нелегального инвестиционного посредника
TENGENOMIKA


Xtrade.so
Как обычно работают мошенники
8 October 2021
TENGENOMIKA


11:09
15:38
T
TENGENOMIKA
⠀Воспользуйтесь тарифным пакетом «Tender» для участия в тендерах, в том
числе от ФНБ «Самрук-Казына» и выпускайте покрытые и непокрытые
тендерные гарантии бесплатно!⠀Всего за 25 000 тенге в месяц вам будут
доступны:✅ Неограниченный выпуск тендерных гарантий до 5 млн.тенге✅
Открытие и ведение счета✅ Подключение к Onlinebank Halyk✅ Переводы в
тенге 24/7 внутри Halyk bank✅ 50 платежей в тенге в другие банки✅
Регистрация и изменение валютных контрактов✅ Корпоративная картаА
также, выгодные тарифы на кассовые и валютные операции.⠀Пакет можно
приобрести на 1, 3, 6 и 12 месяцев со скидкой до 21%!⠀Чтобы подключить
пакет в Onlinebank:Войдите в личный кабинет в раздел «Тарифы» ➡️ Выберите
тарифный пакет, срок пакета и нажмите «Подключить» ➡️Подпишите заявку
✅ Готово! Информация о пакете доступна во вкладке «Статистика по пакету».
Сезон тендеров уже совсем скоро и участие в них требует определенных
затрат. Например, необходимо обеспечение суммы от объявленной закупки.
Как не выводить средства из оборота и сэкономить на выпуске тендерных
гарантий?
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
Для 2021 года остается характерным рост инфляционных ожиданий
населения по всему миру, и Казахстан в этом отношении не исключение. При
этом, значения сезонно-скорректированных коэффициентов инфляционных
ожиданий в стране, рассчитанных нами по данным Нацбанка, указывают на
некоторое их снижения в августе-сентябре по сравнению с пиковым для этого
года уровнем, зафиксированным в июле.Отметим, что инфляционные
ожидания являются одним из ключевых факторов динамики самой инфляции,
который оказывает на нее прямое воздействие. По ссылке представлена
методика оценки коэффициента инфляционных ожиданий в Казахстане –
ИНФЛЯЦИОННЫЕ ОЖИДАНИЯ В КАЗАХСТАНЕ СНИЖАЮТСЯ, НО ОСТАЮТСЯ НА
ЗАВЫШЕННЫХ ЗНАЧЕНИЯХ
TENGENOMIKA


13:34
Так, рост/снижение инфляционных ожиданий может указывать на готовность
потребителей проявлять больший/меньший спрос на товары и услуги в
текущем моменте, чтобы «успеть» закупиться подешевле сейчас (если
ожидания растут) или отложить потребление на потом (если ожидания
снижаются). При этом, в этих условиях продавцы в ответ готовы повышать/
снижать свои конечные цели. В итоге фактическая инфляция в соответствии с
траекторией ожиданий может или ускоряться, или замедляться.
https://t.me/tengenomika/1528
@tengenomika
11 October 2021
T
TENGENOMIKA
формирует реестр консалтинговых компаний, которые будут рекомендованы
потенциальным заемщикам Банка для подготовки проектного предложения. –
это новая категория консультантов, задача которых – оказывать
потенциальному заемщику экспертные услуги по подготовке пакета
документов для заявки на финансирование согласно требованиям БРК.💠 Банк
развития Казахстана финансирует масштабные и технически сложные
проекты, требующие детального планирования и проработки важных
компонентов проекта: 💠 Услуги такого консультанта поспособствуют
качественному формированию пакета документов и положительно скажутся на
в Банке.💠 Также, потенциальный клиент Банка вправе самостоятельно
выбрать консалтинговую компанию из списка или отказаться от услуг.
спешите подать заявку По вопросам/предложениям:, , Найля Гафур
ОТЛИЧНАЯ НОВОСТЬ ДЛЯ КОНСАЛТИНГОВЫХ КОМПАНИЙ
Банк Развития Казахстана
Консультант по подготовке проектного предложения
Для чего это нужно?
технических, маркетинговых, финансовых и др.
сроках рассмотрения заявок
Если вы заинтересованы во включении вашей компании в реестр
консультантов по подготовке проектного предложения,до 31 декабря 2021
года.
ngafur@kdb.kz+77012048039
#партнерскийпост
Узнать больше 🌐
TENGENOMIKA


15:25
15:53
16:30
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
503×511, 57.8 KB
В текущем году лауреатами премии памяти Альфреда Нобеля по экономике,
которая была утверждена Банком Швеции в 1969 году, стали американские
экономисты Дэвид Кард "за эмпирический вклад в экономику труда", Джошуа
Ангрист и Гвидо Имбенс "за методологический вклад в анализ причинно-
следственных связей". Напомним, что в прошлом году Нобелевская премия по
экономике была вручена за развитие теории и практики аукционов. В этом же
году в тренде оказались экономика труда и эконометрика, что на наш взгляд,
вполне объективно.
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Котировки Brent все ближе и ближе подступают к рекордным с октября 2014
года уровням в 86 USD за баррель (в моменте чуть больше 84 USD за баррель),
тогда как WTI уже преодолел свой 7-летний пик и торгуется почти по 82 USD
за баррель. Страны-экспортеры нефти, равно как и нефтяные компании
ликуют, ведь у первых с каждым повышательным пунктом котировок нефти
снижается давление на государственный бюджет и растут международные
резервы, а у вторых - повышается потенциальный объем прибыли и
рентабельность производства. В результате у первых растут кредитные
рейтинги и снижаются котировки кредитных дефолтных свопов, а вторых -
увеличивается рыночная стоимость. Но ключевой момент заключается в том,
насколько стабилен и как долго продлится тренд растущих цен на
энергоносители. И к слову, дорожающая нефть сильно бьет по «карману»
стран-нетто импортеров, отражаясь в росте внутренней инфляции, которая
через торговый канал далее передается в страны-экспортеры сырья, ведь, как
правило, нефтеэкспортеры, продавая нефть импортерам, закупает у них
основной объем инвестиционных и потребительских товаров.
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
подготовил рэнкинг организаторов размещений казахстанских облигаций за
прошедшие 9 месяцев 2021 года. В итоговую таблицу общего рэнкинга вошло
TENGENOMIKA


18:01
12 организаторов, разместивших 46 выпусков на 721,27 млрд тенге. 🏆
Лидером общего рэнкинга стала инвестиционная компания , организовавшая
размещение 21 эмиссии 9 эмитентов на 321,16 млрд тенге. Доля рынка
размещений компании составила 👉 Полная версия рэнкинга: Объем
рыночных размещений за прошедшие 9 месяцев 2021 года составил 548,686
млрд тенге. В организации приняли участие 11 инвестбанков, которые за
указанный период разместили 36 рыночных выпусков. 🥇 Первое место в
рэнкинге организаторов рыночных размещений занимает «Фридом Финанс»
(Казахстан) c суммарной долей рынка 50,61% и 18 эмиссиями 8 различных
эмитентов из Казахстана.
ПорталCbonds
АО «Фридом Финанс» (Казахстан)44,53%.
https://cbonds.ru/rankings/835/
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
Как мы уже , нефтяные котировки бьют многолетние рекорды. На этом фоне у
многих возникает вполне резонный вопрос: Мы уже подробно на этот вопрос
несколько месяцев назад, и приходили к следующим выводам:Сегодня в
своем интервью для зампред Нацбанка Алия Молдабекова также затронула
тему слабого укрепления тенге на фоне растущей цены на нефть и
представила следующие факторы этого процесса, как наблюдаемое
глобальное укрепление доллара США и усиление внутреннего спроса на
инвалюту в условиях восстановления импортного потребления населения
Казахстана. Другими словами, несмотря на рост нефтяных котировок,
который несомненно поддержал курс тенге, свою роль сыграли другие
факторы курсообразования, сдержавшие более заметное увеличение курсовой
стоимости тенге. То есть, речь о нелинейности связи курса тенге и цен на
нефть. Научное обоснование нелинейности связи курсов валют
развивающихся стран и цен на экспортное сырье – Полное интервью г-жи
Молдабековой –
НЕФТЬ РАСТЕТ В ЦЕНЕ, А ТЕНГЕ?
писали«Почему такими же рекордными темпами не укрепляется и курс тенге к
доллару США?»
отвечали
«Цена на нефть ключевой, но не единственный и исчерпывающий фактор как
для курса тенге, так и для курса валют других стран-нефтеэкспортеров. Из
этого следует, что связь между курсом тенге к доллару США и котировками
нефти нелинейная и без строгих и устойчивых во времени пропорций. Так,
среди внешних факторов на курсе тенге помимо динамики цены на нефть
также сказываются глобальная цена доллара США в виде индекса DXY,
экономическое положение дел в странах-торговых партнерах и, разумеется,
геополитическая повестка. Среди внутренних факторов курса тенге следует
отметить изменения в структуре и динамике показателей платежного баланса,
налоговые недели, различные сезонные факторы и в целом сдвиги и тренды в
TENGENOMIKA


11:13
экономической активности. И отличным примером того, что связь между
курсом тенге к резервным валютам и ценой на нефть абсолютно нелинейная и
в количественных параметрах не всегда устойчивая из-за наличия других
важных (представленных выше факторов) является не только текущая ситуация
на внутреннем валютном рынке, характеризуемая в меньшей реакции
укрепления USDKZT в ответ на рост котировок Brent. Так, в течение 2020-2021
годов были и моменты, когда цена на нефть была, наоборот, заметно ниже
нынешних уровней, при этом курс тенге к доллару США был более крепким,
чем сейчас. Это промежуток май-июль прошлого года: цена на нефть марки
Brent – 29-44 USD за баррель, USDKZT – 397-410; а также февраль этого года:
60-65 USD за баррель, USDKZT – 415-417.Отсюда и следует главный вывод,
что цена на нефть ключевой, но не единственный и исчерпывающий фактор
для курса тенге, что объясняет наличие нелинейной связи между этими двумя
макропараметрами.»
kapital.kz
https://nationalbank.kz/file/download/9024
https://kapital.kz/finance/99383/natsbank-o-global-noy-korrektsii-na-
finansovykh-rynkakh-i-davlenii-na-tenge.html
@tengenomika
12 October 2021
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
12.10.2021 09:11:48
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
960×540, 108.0 KB
Глава Нацбанка сообщил, что годовая инфляция ускорилась в 13 из 17
регионах Казахстана. Ключ к победе над инфляцией лежит именно в
регионах, где для этого есть все необходимые инструменты — стабфонды,
форвардные контракты и встречные обязательства производителей.— Для
стабилизации немонетарных факторов в сентябре 2021 года правительством
совместно с акимами начата реализация Комплекса мер антиинфляционного
реагирования, — заявил . — В результате накопленный рост цен на СЗПТ
снизился с максимума 10,4% в августе до 9,6% по итогам сентября 2021 года.
Однако по итогам первой недели октября цены продолжили рост, составив
9,9% с начала 2021 года. Несмотря на рост производства, а также
TENGENOMIKA


15:33
15:54
приостановление экспорта, наблюдается дефицит дизельного топлива,
который усиливает инфляционное давление и косвенно затрагивает
остальные товары. .
ПОБЕДИТЬ ИНФЛЯЦИЯЮ
ЕрболатДосаев
ДосаевСтабилизация цен на региональных рынках и недопущение дефицита
товаров являются ключевыми факторами для контроля инфляции в 2021 году
T
TENGENOMIKA
Исторический момент: в Турции стоимость доллара США пробила таки рекорд
в 9 лир (+34% с начала года). Это, с одной стороны, будет дальше давить на
турецкую инфляцию, которая в годовом значении почти составила 20% при
таргете ЦБ в 5%. С другой стороны, обесценение лиры оказывает сильную
поддержку довольно диверсифицированному экспорту Турции, а значит
позволяет сводить текущий счёт платежного баланса и копить резервы.Также
сегодня совсем неожиданно упал курс индийской рупии к доллару США.
Теперь пара USDIND торгуется по 75,5 рупии - рекорд с лета прошлого
года.Кстати говоря, ключевой фактор отмеченного падения курсов лиры и
рупии - все ещё глобально сильный доллар США, индекс которого (DXY)
находится выше 94,3 пунктов, что является одним из пиковых значений за
последние 12 месяцев.На этом контрасте довольно уверенно смотрятся
плавающие курсы российского рубля, тенге, канадского доллара,
мексиканского песо, не говоря уже о курсах валют с фиксированным
режимом, как нигерийская найра, азербайджанский манат и валюты стран
Персидского залива. Эти валюты, несмотря на сильный DXY, в моменте более
устойчивы благодаря исторически высоким ценам на нефть.
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Работа и в целом деятельность в международных финансовых организациях
(МФО) для многих представляется довольно рутинной, скучной и
«протокольной». Но на самом деле это не так, ведь и в этих организациях
происходят очень «интересные» процессыТак, сегодня Исполнительный совет
Международного Валютного Фонда (МВФ) поддержал Директора-
распорядителя Кристалину Георгиеву на фоне с отчетом Всемирного Банка
Doing Business, выразив мнение, что доказательств вины г-жи Георгиевы в
манипуляции с данными при составлении отчета, когда та еще была главой
Всемирного Банка, нет. На этом, видимо, шум вокруг прекращения
публикации Doing Business стихает.Наряду с этим, вчера бывший министр
TENGENOMIKA


16:37
17:45
финансов США Стивен Мнучин, который занимал соответствующий пост в
администрации Дональда Трампа, заявил, что Трамп в 2019 году приложил
максимум усилий для того, чтобы новым главой Всемирного Банка назначили
ее дочь – Иванку Трамп. По словам Мнучина, он был вынужден вмешаться,
чтобы этого не произошло. В результате, новым руководителем Всемирного
Банка был назначен заместитель Мнучина и опытный финансист Дэвид
Малпасс.
ИНТРИГИ И СКАНДАЛЫ В МФО
скандала
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
По данным Минфина Казахстана за 8 месяцев текущего года доходы
республиканского бюджета (РБ) составили 7,93 трлн. тенге. Это на 340 млн.
тенге меньше соответствующего периода прошлого года. При этом, снижение
доходов РБ в основном отражает сокращение трансфертов с Нацфонда за
анализируемый период на 830 млн. тенге до 3,37 трлн. тенге, тогда как
налоговые поступления, наоборот, выросли на 450 млн. тенге до 4,42 трлн.
тенге. В свою очередь, учитывая, что за январь-август текущего года затраты
РБ выросли на 700 млн. тенге и составили 9,57 трлн. тенге, дефицит РБ
увеличился с 1,00 трлн. до 1,92 трлн. тенге, то есть почти на триллион тенге,
который профинансирован за счет займов.По этим данным можно сделать
очень простой вывод: Но вместе с тем, популисты-политики и популисты-
эксперты требуют и раздачи денег для всех, и поддержки всех за счет
снижения налоговой нагрузки. В этом случае остается одно – дальше тратить
Нацфонд на текущие нужды или же расширять государственный долг для
финансирования дефицита. Но, как можно понять, эти варианты тоже не
устраивают популистов.
ПОПУЛИЗМ НЕ СЧИТАЕТ ДЕНЕГ
для того, чтобы сберечь активы Нацфонда, но при этом не расширять
дефицит бюджета за счет долга, следует или увеличивать собираемость
налогов, или же сокращать бюджетные расходы.
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Согласно Servernews, а 2020 г. объем созданных и скопированных данных в
мире достиг " ( это10 в 21 степени байт‼️). При такой скорости роста объема
TENGENOMIKA


18:30
15:24
данных людям все сложнее отделять достоверную информацию от
пропаганды, информационного мусора, фейка и популистских высказываний.
В этой связи рекомендуем подписаться на новый телеграм-канал , где автор
рассуждает об экономике Казахстана, основываясь на достоверные факты и
предоставляя ссылки на все используемые данные. Такой подход к подаче
информации продиктован политикой канала, основанной на принципах
академической честности и достоверности. Особенность канала ещё и в
открытости и готовности обсуждать вопросы экономики путем публикации
постов от читателей при условии их релевантности.Читайте надёжные
новости/ аналитику и обсуждайте экономику вместе с ProEconomics!
"64,2 зетабайта
ProEconomics
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
419×579, 45.2 KB
МВФ обновил прогнозы развития мировой экономики в рамках публикации
World Economic Outlook.Обновленные прогнозы по Казахстану
следующие:Рост ВВП: 2021 г – 3,3%, 2022 г – 3,9%Инфляция: 2021 г – 7,5%,
2022 г – 5,8%
@tengenomika
13 October 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
771×604, 51.1 KB
Тем временем, котировки Казахстанской фондовой биржи вновь на
исторических пиках – индекс KASE поднялся до 3487 пунктов, тем самым
прибавляя к началу этого года 29%. Так, в представительском списке KASE
наибольший дневной рост показывают акции Казатомпром – 7%, Kcell – 2%, а
акции Народного банка прибавляют чуть более 1% за этот день и 7% к уровням
понедельника, при этом в абсолютном выражении цена одной акции
крупнейшего казахстанского банка достигла исторического максимума – 197
тенге.
@tengenomika
TENGENOMIKA


16:00
17:18
T
TENGENOMIKA
Традиционно продолжаем рассказывать о фондовой бирже и о его участниках
и сегодня хотим обратить ваше внимание на молодого казахстанского
брокера Стало известно, что брокер благодаря докапитализации на теперь
является самым крупным казахстанским брокером с уставным капиталом в
размере В этом посте постараемся ответить на вопрос: в чем феномен и чем
примечателен данный брокер?Онлайн брокер является дочерней
организацией и частью экосистемы «Jusan» банка, который с недавних пор
стал популярным среди розничных инвесторов благодаря своему супер-
приложению «Jusan», где можно открыть брокерский счёт за пару минут,
торговать в любое время и видеть прогнозы от более чем 5 тыс. крупнейших
инвестбанков. Между тем, Jusan Invest сейчас является одним из лидером по
размеру пенсионных активов, переведенных в управление. Другим
показателем надежности брокера является наличие счетов в международных
депозитариях, которые обеспечивают сохранность клиентских средств. Так,
11 августа 2021 года «Jusan Invest» первым среди розничных брокеров РК
открыл прямой счёт в международном депозитарии Euroclear. Кроме того,
еще одной фишкой «Jusan Invest» является наличие в приложении «Jusan
Academy», где предоставляется доступ к бесплатным курсам для начинающих
и опытных инвесторов, как на русском, так и на казахском языках. В компании
уверены, что популяризация инвестирования на фондовом рынке в Казахстане
должна сопровождаться образованием клиентов. К примеру, объяснением
таких инструментов как ПИФы, которые отлично подходят для новичков.
Наконец, еще одной целью брокера на ближайшее будущее является
предоставление максимального доступа к торговле на международных
рынках. Сфера инвестиций на фондовых рынках в Казахстане является
относительно молодым направлением. По данным АРРФР в мае этого года
количество частных инвесторов или от всего населения. Таким образом,
появление новых инновационных решений будет только улучшать
предложение и сервис для конечных пользователей.
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #15
«Jusan Invest».37 млрд тенге40 млрд тенге.Jusan Invest
«Jusan Invest»
составило166.3 тыс. человек0,87%
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


19:00
Q
QazEconomy
13.10.2021 15:49:07
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×927, 67.0 KB
Президент утвердил национальные проекты.1. Национальный проект
«Качественное и доступное здравоохранение для каждого гражданина
«Здоровая нация».2. Национальный проект «Качественное образование
«Образованная нация».3. Национальный проект «Ұлттық рухани жаңғыру».4.
Национальный проект «Технологический рывок за счет цифровизации, науки
и инноваций».5. Национальный проект по развитию предпринимательства.6.
Национальный проект «Сильные регионы – драйвер развития страны». 7.
Национальный проект «Устойчивый экономический рост, направленный на
повышение благосостояния казахстанцев».8. Национальный проект «Зеленый
Казахстан».9. Национальный проект по развитию агропромышленного
комплекса.10. Национальный проект «Безопасная страна».
Перечень национальных проектов
T
TENGENOMIKA
Дорогие читатели, предлагаем вашему вниманию полезное , связанное с
экономикой Казахстана с советником председателя правления АО «НК
«КазМунайГаз», кандидатом экономических наук и профессором Жаксыбеком
Кулекеевым. Тезисно, в беседы будут затронуты следующие темы и
концепции:💠 Первая национальная перепись в Республике Казахстан💠
Важность возрастной структуры населения и источники доходов населения
для государства💠 Экономика Казахстана простыми словами и структура
экспорта, формирующий доходы бюджета💠 Энергетический переход на
возобновляемые источники и предпосылки для этого💠 Перспективы
водородной энергииСсылка на интервью:
TENGENOMIKA


19:53
Интервью с Жаксыбеком Кулекеевым
интервью
Рекомендуем данное интервью для расширения общего кругозора по
экономике Казахстана и о современных трендах в мировой экономике, с
которыми мы столкнёмся в ближайшем будущем.
https://www.youtube.com/watch?v=QSRo0hWYqkc
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
13.10.2021 19:39:54
Мы постарался собрать всё, что известно о нацпроектах, а главное сколько это
всё будет стоить:✅ . Проект рассчитан на 2021-2025 годы. Состоит из 4
направлений, включает 8 задач и 20 показателей. Какие именно навправления,
задачи и показали пока остаётся загадкой.✅ . Проект рассчитан на 2021-
2025 годы. Основные задачи: увеличение количества казахстанских вузов,
конкурентоспособных на мировом и региональном уровнях, 100% охват всей
желающей молодежи качественным бесплатным образованием, повышение
уровня образовательных достижений обучающихся и сокращение разрыва
между городом и селом по итогам PISA и предоставление в 100% дошкольных
организаций качественного обучения и воспитания на основе новой модели
раннего развития.✅ . Финансирование проекта с 2021 по 2025 год — 2,3
трлн тенге! Ожидаемый экономический эффект — 79 млрд тенге налогов
ежегодно от криптоиндустрии, увеличение доли ВВП в сфере ИКТ до 5% и 50%
доля частного софинансирования проектов коммерциализации РННТД и
прикладных научных исследований.✅ . Проект ориентирован на повышение
предпринимательской активности, акселерацию роста предпринимателей и
формирование новых ниш, а также комплексное развитие конкуренции.
Общий объем финансирования составляет 8,5 трлн тенге, из них в
республиканском бюджете предусмотрено 1 трлн тенге, местных бюджетах –
125 млрд тенге, привлечение частных инвестиций — 7,3 трлн тенге.✅ . Цель
— обеспечение равного доступа к базовым услугам и транспортной
связанности страны. Общий объем финансирования составляет 7,6 трлн тенге,
TENGENOMIKA


08:38
в том числе в республиканском бюджете предусмотрено 4 трлн тенге, в
местных бюджетах — 786 млрд тенге. Данные средства позволят привлечь 2,8
трлн тенге частных инвестиций. Посредством нацпроекта планируется
привлечь 13,5 трлн тенге инвестиций в жилищное строительство.✅ .
Индустриально-инновационного развитие, развитие нефтегазохимического и
энергетического комплексов, геологической отрасли и продвижение
несырьевого экспорта. Общий объем финансирования нацпроекта составляет
15,9 трлн тенге, при этом из республиканского бюджета — 402 млрд тенге,
частные инвестиции — 15,5 трлн тенге. в рамках данного нацпроекта
планируется вывод на внешние рынки 1 000 активных экспортеров, а также
вывод 350 экспортеров на международные маркетплейсы такие как Alibaba и
Amazon. К 2025 году планируется ввести в эксплуатацию 5
нефтегазохимических заводов. вынужден отметить скудность информации по
целому ряду проектов. Лучше всего освещены проекты, которые
разрабатывает министерство национальной экономики, но и у них пока тексты
самих проектов недоступны, только общие характеристики. Но судя по тому,
что опубликовано —
Здоровая нация
Образованная нация
Технологический рывок за счет цифровизации, науки и инноваций
Развитиепредпринимательства
Сильные регионы — драйвер развития страны
Устойчивый экономический рост, направленный на повышение
благосостояния казахстанцев
@FINANCEkazу всех проектов срок реализации 2025 год и это хорошо, что мы
пытаемся уйти от стратегии планирования десятилетиями к проектному
менеджменту и тактическому развитию блжайших лет.
15 October 2021
T
TENGENOMIKA
​Прежде чем мы перейдем непосредственно к разбору самого вопроса,
немного общедоступной теории.Нацпроекты — это результат модернизации
системы государственного планирования и управления, которая была
запущена в прошлом году по поручению Главы государства.У каждого
нацпроекта имеется своя фундаментальная основа. Эталонным документом
остается как долгосрочное видение развития страны. За основу взяты
обновленная Система государственного планирования, Общенациональные
приоритеты и Национальный план развития до 2025 года.По задумке
нацпроекты, как понятно из названия, должны обеспечить переход к
проектному подходу, при котором у исполнителей есть не только четкие
цели, задачи и KPI, но и промежуточные показатели эффективности,
персональная ответственность и, главное, невозможность "продлить" ту или
иную нежизнеспособную инициативу.Но это лишь теория, за проработку
которой отвечало отметившее недавно год со дня создания На практике мы
уже сейчас видим, что упомянутая выше персональная ответственность уже
TENGENOMIKA


11:37
начинает давить на членов Правительства: ни один из них за прошедшие с
последнего заседания три дня в публичное поле с презентацией своего
нацпроекта не вышел.В погоне за приоритетным финансированием несложно
было заявить показатели в духе "рост экономики на уровне не ниже 5%" или
"рост доходов населения на 27%". Но чтобы их выполнить, потребуется
реальное существенное повышение эффективности работы всего
государственного аппарата.Проблема и возможность в одном лице
заключается в том, что у всех нацпроектов обозначен срок реализации до
2025 года, то есть, с одной стороны, госорганы (в особенности местные)
будут вынуждены перестраивать свою работу, с другой стороны, на горизонте
пяти лет можно попросту не успеть это сделать.Поэтому мы считаем, что к
оценке результативности каждого нацпроекта нужно подходить жестко, но
без перегибов. Важно следить не только за сухими цифрами и показателями,
но и за той внутренней модернизацией, которую инициирует тот или иной
руководитель. Наказание за недоработки по нацпроектам не должно
становиться пугалом, демотивирующим ответственные министерства и
вызывающим апатию вместо стремления к переменам.
ЧТО НУЖНО, ЧТОБЫ НАЦПРОЕКТЫ ЗАРАБОТАЛИ?
Стратегия«Казахстан-2050»
Агентство по стратегическому планированию и реформам РК (АСПиР).
Мы в свою очередь будем пристально следить за реализацией нацпроектов. В
условиях, когда у каждого исполнителя есть четкие сроки и KPI, это несложно.
@tengenomika
18 October 2021
T
TENGENOMIKA
На прошлой неделе Президент Турции Эрдоган предпринял действия по
окончательной ликвидации «остатков» политической и операционной
независимости и самостоятельности центробанка страны. Так, г-н Эрдоган
после встречи с недавно назначенным главой ЦБ Кавчиоглу распорядился
уволить двух его заместителей (Тюмена и Кучука) и члена Комитета по
денежно-кредитной политике Яваса. Вероятно, именно этих людей Кавчиоглу
определил в качестве «барьеров» для активного снижения базовой ставки ЦБ,
которого требует сам г-н Эрдоган. В свою очередь, по нашему мнению и
мнению большинства аналитиков, снижение ставки ЦБ Турции сейчас, как и
TENGENOMIKA


13:31
раньше, полностью противоречит складывающейся макроэкономической
ситуации в экономике страны.Данные действия Эрдогана в отношении ЦБ
Турции рынок расценил как сильный сигнал для дальнейшего сокращения
базовой ставки при наблюдаемом ускорении инфляции (годовая
потребительская инфляция достигла почти 20% при таргете 5%).Реакция
участников рынка не заставила себя долго ждать. Во-первых, курс лиры к
доллару США обвалился до новых исторических минимумов. Теперь пара
USDTRY торгуется ниже 9,3 лир за доллар США, что на 3,5% больше уровня,
наблюдавшегося до встречи Эрдогана с Кавчиоглу, и на 33% больше
минимумов этого года, зафиксированных в феврале. Во-вторых, на фоне
действий Эрдогана резко выросла доходность по турецким гособлигациям до
20%, что указывает на повышение странового риска, который инвесторы
закладывают в спросе на турецкие бумаги. В целом, ставку по гособлигациям
Турции можно расценивать в качестве номинальной ставки, которому должен
соответствовать уровень базовой ставки ЦБ при текущих реалиях и ожиданий
по экономике страны. Напомним, что сейчас базовая ставка ЦБ Турции
составляет 18%, и на последнем заседании ЦБ она была снижена сразу на 1
процентный пункт с 19%.По нашей оценке, при сохранении действующего
статус-кво вокруг политики ЦБ Турции, связанного с полным ограничением ее
независимости, приведет к дальнейшему росту курса USDTRY до уровня в 10
лир за доллар США уже к началу следующего года и роста ставок по
гособлигациям. Оба фактора усилят давление на обслуживание Турцией
своего внешнего долга в размере 445 млрд. USD, включая и долг
правительства, равный почти 40% к ВВП.Для Казахстана анализ и мониторинг
ситуации с экономической политикой в Турции важен лишь по одной простой
причине:
И СНОВА О ТУРЦИИ
это пример того, как делать нельзя.
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×619, 59.6 KB
Нехватка газа и угля на глобальном уровне продолжает стимулировать спрос
на производные от нефти - мазут и дизель, что прямо сказывается на
удорожании самой нефти. Так, сегодня котировки Brent превысили отметку в
86 USD за баррель, тем самым приблизив цену нефти уже до максимумов с
осени 2014 года.
@tengenomika
TENGENOMIKA


16:51
T
TENGENOMIKA
За три квартала текущего года экономика Казахстана почти полностью
отыграла спад, произошедший за 2020-ый пандемический год. Этому
способствовали активное восстановление выпуска в горнодобывающем
секторе, оптовой торговле и транспорте. Вместе с тем, если сравнивать
показатели за 8 и 9 месяцев этого года, то заметно некоторое замедление в
розничной торговле, строительстве, сельском хозяйстве и обрабатывающей
промышленности. К слову, рост активности в данных секторах экономики, за
исключением розничном торговли, позволил избежать в 2020 года гораздо
большего падения общего выпуска.Наблюдаемый рост экономики в
Казахстане отражается и в динамике внешней торговли, особенно в темпах
увеличения экспорта.Помимо этого, одним из важных текущих достижений в
экономике страны стало продолжение положительного прироста инвестиций
в основной капитал, а также существенный скачок в динамике реальных
доходов населения. Но при этом, следует четко понимать, что рост
инвестиций, равно как и доходов домохозяйств, продолжит в дальнейшем
оказывать стимулирование инфляционных процессов в Казахстане через
канал внутреннего и импортного спроса.- краткосрочный экономический
индикатор (60% ВВП): +4,1% (+3,9% – здесь и далее за 8 месяцев с начала
года);- объем промышленного производства: +2,7% (+2,4%);- производство в
«горнодобыче»: -0,8% (-1,4%);- производство в «обработке»: +5,7% (+5,8%);-
выпуск в сельском хозяйстве: +1,4% (+2,0%);- объем строительных услуг:
+9,7% (+11,4%);- объем выпуска в отрасли транспорта и складирования: +0,1%
(-1,4%);- грузооборот: +0,5% (+0,8%);- пассажирооборот: -20,6% (-27,6%);-
выпуск в отрасли связи: +13,0% (+12,8%);- торговля: +9,3% (+9,1%);-
розничная торговля: 6,0% (+6,1%);- оптовая торговля: 11,1% (+10,5%).-
внешнеторговый оборот: +10,0% (+7,4% – здесь и далее за 7 месяца с начала
года);- экспорт товаров: +16,0% (+10,6%);- импорт товаров: +2,2% (+3,0%).-
инвестиции в основной капитал за 9 месяцев с начала года: +2,0% (+1,0% – за
8 месяцев с начала года);- среднедушевые номинальные доходы за август:
130 590 тенге (125 607 тенге за июль);- их номинальный рост по сравнению с
соответствующим месяцем прошлого года: +11,4% (+15,3%);- их реальный
рост по сравнению с соответствующим месяцем прошлого года: +6,1%
(+2,8%);- среднемесячная заработная плата одного работника за сентябрь:
256 455 тенге (256 455 тенге за август).
ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА ЗА 9 МЕСЯЦЕВ 2021 ГОДА: СКАЧОК РЕАЛЬНЫХ
ДОХОДОВ НАСЕЛЕНИЯ И РОСТ ИНВЕСТИЦИЙ В ОСНОВНОЙ КАПИТАЛ
Отрасли экономики (за 9 месяцев с начала года):
TENGENOMIKA


17:45
Внешняя торговля (за 8 месяцев с начала года):
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
#итоги_состояния_экономики
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1080×1080, 179.3 KB
Оплачивая покупки в POS-терминалах Halyk Bank и совершая платежи в
приложении Halyk Homebank, вы получаете +5% Бонусов, которые можно
использовать в будущем:• На оплату картой в Pos терминалах Halyk Bank в
торговых точках РК• На большинство платежей в приложении Halyk Homebank
• На переводы бонусов клиентам Halyk Bank в приложении Halyk
HomebankТакже хотим напомнить, что вы можете конвертировать Бонусы
Банка в Бонусы Партнеров на сайтах , и получить до вознаграждения от
ПартнеровСрок действия акции — Имеются исключения смотрите подробную
информацию на сайте:
Halyk Bank дарит +5% Бонусов на ваши покупки!
sulpak.kzalser.kz30%
с 6 сентября по 31 декабря 2021 года
halykbank.kz
#партнерскийпост
@tengenomika
TENGENOMIKA


19:45
11:57
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
920×517, 52.9 KB
По оценкам Netflix сериал «Игра в кальмара», который в рамках платформы
посмотрело уже 130 млн. пользователей, принесёт доход в 890 млн. USD, при
общей стоимости проекта шоу в 2,4 млн. USD. В свою очередь, успех «Игры в
кальмара» обратил взор инвесторов на потенциально прибыльные корейские
компании из сферы креативной экономики.Самое интересное в том, что,
согласно публикации The Economist, сами корейские зрители недоумевают от
мирового успеха и хайпа вокруг сериала, оценивая его, как «очередной
типичный продукт» отечественного кинопроизводства.
@tengenomika
19 October 2021
T
TENGENOMIKA
В последние дни наши читатели часто стали задавать вопрос касательно роста
курса рубля к тенге. Мы готовили обзор на эту тему, но сегодня оперативно
на данный процесс отреагировали в Нацбанке, предоставив достижению пары
RUBKZT отметки что было зафиксированного на утренней торговой сессии
KASE.По словам главный фактор роста курса рубля в Казахстане связан что
соответственно повышает Так, по данным Нацбанка, доля РФ в общем
импорте Казахстана остается на высоком уровне и составляет что больше по
сравнению с аналогичным периодом прошлого года.Более того, как заявила
г-жа Молдабекова, наблюдается увеличение импорта российских товаров на
фоне возросшего спроса со стороны бизнеса и населения на фоне
продолжающихся фискальных стимулов (прим. редакции – расходов бюджета)
и повышения располагаемых доходов. По результатам второго квартала
текущего года импорт из России достиг увеличившись по сравнению со
вторым кварталом 2020 года, тогда как аналогичный показатель в первом
квартале текущего года Также очень важным моментом является то, что о
возросшем спросе на российские рубли также свидетельствует увеличение
объема биржевых торгов парой тенге-рубль на Казахстанской фондовой
бирже: так средний объем торгов в течение первого квартала 2021 года
составлял тогда как в третьем квартале текущего года эта цифра выросла
Также наблюдается рост нетто-продаж рублей в обменных пунктах с начала
года Эти два фактора, главным образом, и приводят к снижению курса тенге к
рублю.По словам зампреда Нацбанка, повышенный внутренний спрос на
российские товары оказывает давление не только на обменный курс тенге, но
также приводит В свою очередь, ослабление обменного курса тенге к рублю и
импорт инфляции, происходящие на фоне роста объемов импорта из России,
От себя хотелось бы добавить, что текущие процессы с ослаблением курса
тенге к рублю в результате роста спроса на российские товары и
соответственно на рубли, а также усиливающийся на этом фоне импорт
TENGENOMIKA


13:25
инфляции из России полностью соответствует о котором еще весной этого
года писал Так, в Тулеуов указывал на то, привели к в Казахстане: Заявление
Алии Молдабековой о причинах повышения курса RUBKZT – Статья Олжаса
Тулеуова о «рублевой ловушке» и мерах ее нивелирования –
ПОЧЕМУ РУБЛЬ СНОВА ВЫРОС К ТЕНГЕ ДО 6?
разъясненияв 6 тенге за рубль,
зампреда Нацбанка Алии Молдабековойс резким увеличением импортного
спроса на российские товары на фоне увеличения доходов и потребления
населения и бизнеса,спрос на сами российские рубли при ограниченном его
предложении на валютном рынке.
40,7% за январь-август 2021 года,на 6,3 процентных пункта
4,2 млрд USD,на 36,1%составлял 2,4%.
1,9 млрд. рублей в месяц,до 5,2 млрд рублей.на 26,6%.
к дополнительному росту потребительских цен в Казахстане через импорт
ускоряющейся инфляции из России.
отражают сложившуюся структуру казахстанской экономики и внешней
торговли и являются одними из причин слабого укрепления тенге, несмотря
на положительную динамику рынка нефти.
теории «рублевой ловушки»,советник главы Нацбанка Олжас Тулеуов.
аналитической статьекак «рублевая ловушка», отражающая сложившиеся
реалии казахстанской экономики и внешней торговли,дилемме монетарной
политики«в частности, если тенге ослабевает к рублю, то это приводит к
усилению инфляционного давления в потребительском секторе экономики, а
также повышает риски поглощения нашей страной санкционных и других
геополитических шоков в отношении России. Если же тенге, наоборот,
укрепляется к рублю, то следствием этого становится дальнейший рост
казахстанского импорта товаров из России, а также усиление эффекта
«рублевого якоря» на валютном рынке, связанного с нарастанием внутреннего
биржевого и розничного спроса на российские рубли.»
https://nationalbank.kz/ru/news/novosti/12292
https://bit.ly/2Xt7Bis
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
868×637, 54.8 KB
Сегодня индекс KASE вновь побил исторический рекорд и превысил значение
в 3700 пунктов. В этот раз ключевыми драйверами представительского списка
KASE стали акции БЦК (+1,9% за день), Kcell (+1,9%), Казатомпром (+2,1%).
Также растут и другие акции казахстанских голубых фишек, включенные в
индекс KASE – Народный банк, КазТрансОйл.Говоря о казахстанских
компаниях, торгуемых на рынках, стоит отметить также и , бумаги которого
TENGENOMIKA


17:45
представлены на Лондонской бирже. Так, сегодня стоимость казахстанского
финтех-гиганта достигла исторического пика – 122,6 фунтов стерлингов за
одну бумагу. Это в три раза больше изначальной цены размещения и, как в
случае с индексом KASE, также является историческим максимумом.
Kaspi.kzKaspi.kz
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Не секрет, что в Казахстане государство управляет крупными компаниями и по
разным оценкам его доля в экономике достигает . В этой связи, мы решили
посвятить очередной наш анализу текущих перспектив нацкомпании АО ,
ключевым акционером которого является ФНБ «Самрук-Казына». Главный
вопрос, которым мы задаемся в данном посте: Рынок телекоммуникаций в
Казахстане характеризуется высокими капитальными вложениями, учитывая
огромную площадь страны и низкую плотность населения. Так, средняя
плотность населения в Казахстане на август 2021 года составляла чуть менее
По оценке Бюро национальной статистики () в 2020 году объем
телекоммуникационных услуг в Казахстане оценивался в Казахтелеком же
является лидером с долей рынка телекоммуникаций по объему выручки в и
лидирует во всех сегментах. Стоит добавить, что благодаря приобретению АО
«Кселл» и ТОО «МТС» (бренды Tele2 и Altel), по сути на рынке
телекоммуникаций нашей страны сейчас два основных игрока – Казахтелеком
и с долей рынка по доходам для последнего в 2020 году. Чтобы оценить
перспективы Казахтелекома сравним его рентабельность с другими
аналогичными компаниями в мире. По данным из терминала Bloomberg и
наших расчетов, рентабельность по Казахтелекома по итогам 2020 года
составила , что значительно превышает средний показатель по
телекоммуникационным компаниям на развитых рынках (), и на
развивающихся рынках (). При этом, самое интересное, что маржинальность
Казахтелекома ниже основного конкурента – ТОО «Кар-Тел».Между тем,
акции АО «Казахтелеком» котируются на KASE, что даёт возможность сравнить
рыночную стоимость компании с ее аналогами. К примеру, по показателю за
2020 год компания оценивалась в , тогда как аналоги на развитых рынках в и
на развивающихся в . По показателю – по сравнению с на развитых рынках и
на развивающихся. Таким образом, из данных мультипликаторов следует, что
Казахтелеком явно недооценен. Это может объясняться несколькими
причинами, в числе которых, низкая ликвидностью акций компании,
сравнительно маленькая капитализация компании и ориентированностью на
один рынок. Более того, дивидендная доходность АО «Казахтелеком» ниже
среднерыночной дивидендной доходности аналогов, что также может
объяснять дисконт к рынку.C учетом вышеперечисленного можно заметить,
что Казахтелеком возможно управляется не хуже аналогичных
телекоммуникационных компаний в мире. При этом, компании еще есть куда
стремиться, учитывая ТОО «Кар-Тел», который управляется частными
акционерами и имеет более высокую рентабельность.
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #16
50%#биржевойфокус«Казахтелеком»
«Какое место Казахтелеком занимает на местном рынке, какие ее основные
достижения и слабости и каковы ее результаты относительно сопоставимых
TENGENOMIKA


19:45
компаний из отрасли телекоммуникаций?».
6,93 человек на км² (184-е место в мире).
stat.gov.kz932 млрд. тенге (~$2.19 млрд).65%ТОО «Кар-Тел» (Beeline)21%
EBITDA (прибыль до вычета налогов на прибыль, износа и
амортизации)45,5%37%40,9%
EV/EBITDA2,57х6,06х4,48х
Коэффициент EV/EBITDA относится к группе доходных мультипликаторов и
показывает, за какой период времени неизрасходованная на амортизацию и
уплату процентов и налогов прибыль компании окупит стоимость
приобретения компании.
PE (Цена/прибыль)4,42x14,5х11х
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Tengenomika посмотрела интервью председателя Агентства по
стратегическому планированию и реформам РК Youtube-каналу TALAP
TALKS.В сорокаминутном видео разобраны все основные вопросы, связанные с
опубликованными недавно национальными проектами. Мы выделили
несколько интересных тезисов, ключевой из которых связан с возможностью
.Другие важные мысли по поводу Национальных Проектов:Полная версия
интервью Кайрата Келимбетова доступна по .
ЛЮБОПЫТНАЯ НОВАЦИЯ - КОНТРОЛЬ ЗА РАБОТОЙ ПРАВИТЕЛЬСТВА В
РЕАЛЬНОМ ВРЕМЕНИ
Кайрата Келимбетова
контроля за работой Правительства в режиме реального времени, которую
получит каждый казахстанец
- для формирования экспертизы привлекались международные и внутренние
эксперты. Это Всемирный Банк и компании «большой четверки». Учитывались
замечания и рекомендации Международного валютного фонда, Европейского
банка развития и реконструкции. Все их предложения и рекомендации легли
в основу национальных проектов;- по каждому национальному проекту
эффектом его реализации станет влияние на качество жизни населения. Цель
государства – не просто достичь измеримый показатель, а оказать
благоприятный социальный эффект;- государственные программы на
определенном этапе сыграли важную роль и позволили достичь хороших
результатов. Лучшие практики, которые были заложены в них, в дальнейшем
стали составной частью национальных проектов;
TENGENOMIKA


18:26
ссылке
20 October 2021
T
TENGENOMIKA
19 октября главный индикатор Казахстанской фондовой биржи индекс в
очередной раз обновил исторический максимум и впервые закрепился выше
Аналитики поделились идеей по росту казахстанского рынка 29 июля 2021
года – после летней коррекции индекса. Инвесторы могли купить индекс KASE
через биржевой фонд на KASE или Московской бирже. 29 июля они
установили целевую цену на отметке 1960 тенге за бумагу фонда. В сентябре
эта цель была пересмотрена на 1897 тенге за акцию. Новая цель была
впервые достигнута 14 октября. А уже 19 октября торги по фонду закрылись
на отметке 1963,12 тенге. После того как индекс KASE весьма хорошо вырос
между сезонами отчетностей, Freedom Finance ожидает, что новые триггеры к
росту появятся именно с публикацией свежих порций квартальных данных в
ноябре. Стоит учитывать, что самым благоприятным периодом для рынка
является приближающийся отрезок декабря-февраля, из чего можно
предположить, что пик рынка еще не пройден. Также, с новыми отчетами
поднимутся и целевые цены по ряду бумаг – особенно по «Казатомпрому»,
который показывал сильный рост именно между сезонами и набрал
внушительный отрицательный потенциал с последнего обновления.
Повышение целевой цены данной бумаги позволит поднять уровни
потенциала к росту у ETF и раскрыть вклад остальных перспективных бумаг.
От наступающего сезона отчетностей к компании ожидают продолжения
тренда на улучшение финансовых показателей компаний. В октябре весьма
неплохой задел начали показывать акции Народного банка и
«Казахтелекома». У последнего увеличились шансы на выдачу еще более
щедрых дивидендов после продажи 24% акций Kcell. Оживления динамики
Freedom ожидает от акций «Казтрансойла», а основным фактором роста
прибыли в третьем квартале, вероятнее всего, станет увеличение доли в
прибыли в совместно управляемых компаниях. Несмотря на уже имеющийся
приличный рост, они не исключают достижения еще больших высот акциями
«Казатомпрома», триггером к чему может стать энергокризис. Найдите в
торговой платформе Tradernet биржевой фонд Тикер на KASE – IE FXBF Тикер
на MOEX - FXKZ Купить
ЕСТЬ НОВАЯ ВЫСОТА
KASE3700 пунктов
Freedom FinanceFinEx FFIN Kazakhstan Equity ETFДоходность с момента первой
рекомендации составила 22,6%
Всего с начала года цена акций фонда выросла на 45%
Чего ждём дальше?
Номинанты на рост
TENGENOMIKA


19:48
08:28
Как инвестировать в индекс KASE?
Шаг 1FinEx FFIN Kazakhstan Equity ETF
Шаг 2
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
Инфляция в Еврозоне за сентябрь составила 3,4% в годовом выражении после
3,0% за август. Это пик с сентября 2008 года. Месячный прирост инфляции в
регионе остается высоким (0,5% при «нормальных уровнях» 0,1-0,2%).По
мнению аналитиков, с чем мы полностью согласны, подобная динамика цен в
регионе вызывает обеспокоенность по поводу высказывания политиков ЕЦБ о
том, что недавние скачки цен являются временными. Так, даже стоимость
неэнергетических промышленных товаров, которые не связаны напрямую с
продовольственной инфляцией в мире и энергокризисом, выросла выше
таргета ЕЦБ (2%), составив 2,6% после предыдущего уровня 2,1%. Годовая
базовая инфляция, не включающая волатильные цены на энергоносители,
продукты питания, алкоголь и табак, выросла до 1,9% , что является самым
высоким показателем с декабря 2008 года.
@tengenomika
21 October 2021
T
TENGENOMIKA
Р
Ручная Экономика
21.10.2021 08:00:21
Мы не знаем почему поменялось мнение рейтингового агентства S&P, но они
вдруг резко сменили риторику в адрес регулятора.Директор группы
«Финансовые институты» S&P Global Ratings выступая на конференции
рейтингового агентства , что благодаря проведенному AQR и списанию
кредитов банками основной этап «расчистки» банковского сектора от
наследия предыдущих кризисов закончился. По ее мнению, казахстанские
банки справились с первыми последствиями пандемии лучше, чем ожидал
S&P. Спикер считает, что это связано с заслугой самого банковского сектора, а
TENGENOMIKA


16:16
18:26
также значительную роль в этом сыграли меры регулятора и правительства,
принятые для поддержки экономики и сектора. Помимо прочего, эксперт
сообщила, что намерение регулятора перейти к более широкому применению
инструментов рискориентированного надзора является положительным
фактором.Как мы понимаем, изменение настроя в адрес банковского сектора
нашей страны стал основанием для недавнего повышения рейтингов ряда
банков. Если банки не начнут агрессивно наращивать свои портфели, есть
вероятность еще нескольким банкам повысить свои кредитные рейтинги.
Давно мы не слышали таких слов в адрес регулятора и банковского сектора и
просто не можем поверить, что так резко изменилась риторика. Последние 5
лет была только критика и очень жестко настроенные высказывания. Мы очень
надеемся, что S&P пересчитают оценку BICRA и по-честному начнут оценивать
Казахстан. Сейчас, по нашему мнению, оценка сильно занижена и не отражает
реальный уровень рисков в банковском секторе.
S&P О БАНКОВСКОМ СЕКТОЕ И РЕГУЛЯТОРЕ
отметила
Телеграм-канал @RiskTakersKZ
T
TENGENOMIKA
Мы на канале неоднократно о том, почему курс тенге не укрепляется вместе с
тем, как растёт цена на нефть. Специально для на этой неделе автор
телеграм-канала Tengenomika Галымжан Айтказин рассказал в программе
Даниила Москаленко про нелинейную связь между котировкой черного золота
и курсом национальной валюты и о том, что нефть не является единственным
и исчерпывающим фактором влияющим на курсообразование тенге. Полную
версию программы можете посмотреть по .
ОТ ЧЕГО СЕЙЧАС ЗАВИСИТ КУРС ТЕНГЕ ИЛИ ПОЧЕМУ ТЕНГЕ НЕ УКРЕПЛЯЕТСЯ?
Смотреть
писали
Atameken Business
ссылке
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
По данным Росстат, по состоянию на 18 октября годовой уровень инфляции в
стране достиг обновив максимумы с начала 2016 года и прибавив после
TENGENOMIKA


18:28
сентябрьских При этом, по оценке Росстат, продовольственная инфляция в
годовом выражении выросла непродовольственная – Также сегодня стало
известно, что по оценке Банка России в октябре вновь ускорились
инфляционные ожидания населения до пика с ноября 2016 года.Таким
образом, темпы инфляции в России вплотную приближаются к показателям
ценового роста в Казахстане. Так, напомним, что в сентябре годовой уровень
инфляции в Казахстане продовольственная инфляция выросла а
непродовольственная инфляция – При этом, если сравнивать саму динамику
инфляции в России и в Казахстане с конца 2020 года, то Так, с декабря 2020
года по текущий момент прирост российской годовой инфляции составил
тогда как в Казахстане данный показатель равен Согласно нашим модельным
оценкам, ключевым фактором более быстрого роста инфляции в России по
сравнению с Казахстаном (даже с учетом импорта российской инфляции
нашей экономикой) служит разница в динамике и уровнях номинальной и
реальной ключевой (базовой) ставки монетарных регуляторов стран. Так, на
протяжении 2020 и 2021 годов Нацбанк Казахстана удерживал
положительную величину реальной базовой ставки (разница между
номинальной базовой ставкой и уровнем инфляции), тогда как ЦБ России
сохранял ее в отрицательной плоскости, а саму номинальную ключевую ставку
на низких значениях. К примеру, даже на текущий момент после цикла
ужесточения монетарной политики ЦБ России ее реальная ставка равна тогда
как у Нацбанка Казахстана реальная ставка составляет Это означает, что в
нынешних реалиях ЦБ России для дезинфляции вынужден действовать
гораздо агрессивнее в повышении ставки, нежели Нацбанк Казахстана. К
слову, уже завтра Банк России примет очередное решение по ключевой ставке,
и скорее всего, с учетом резкого усиления инфляционного фона, данное
решение будет очень существенным, а именно мы ожидаем повышения
ключевой ставки а также дополнительного повышения ставки в декабре.В
свою очередь, очередное решение по базовой ставке Нацбанка Казахстана
будет принято в предстоящий понедельник – 25 октября.
ИНФЛЯЦИЯ В РОССИИ ПРИБЛИЗИЛАСЬ К 8%. ЧТО ЭТО ЗНАЧИТ?
7,8%,0,4 процентных пункта7,4%.до 10,3%,до 7,5%.
составил 8,9%,до 11,5%,до 7,5%.
в России инфляция ускоряется с гораздо быстрой скоростью, чем в
Казахстане.2,9 процентных пункта (рост с 4,9% до 7,8%),1,4 процентных
пункта (рост с 7,5% до 8,9%).
-1,05%,+0,6%.
с текущих 6,75% до 7,25-7,50%,на 0,25-0,50 процентных пункта
@tengenomika
Как Вы думаете, какое решение касательно ключевой ставки примет ЦБ России
22 октября (текущий уровень ставки - 6,75%)?
Anonymous poll
- Повысит больше, чем на 0,75 пп
- Повысит на 0,75 пп
- Повысит на 0,50 пп
- Повысит на 0,25 пп
- Сохранит ставку
- Хочу увидеть ответ
617 votes
TENGENOMIKA


18:29
19:25
20:02
Как Вы думаете, какое решение в отношении базовой ставки примет Нацбанк
Казахстана 25 октября (текущий значение ставки - 9,5%)?
Anonymous poll
- Повысит больше, чем на 0,75 пп
- Повысит на 0,75 пп
- Повысит на 0,50 пп
- Повысит на 0,25 пп
- Сохранит ставку
- Хочу увидеть ответ
762 votes
T
TENGENOMIKA
Мы на днях о новых действиях Президента Турции Эрдогана по лишению
политической независимости ЦБ страны, и предсказывали, что на этом фоне
до конца этого года курс доллара США вырастет до исторического максимума
в 10 лир. И это действительно происходит, но довольно быстрее, чем мы
ожидали. Так, сегодня ЦБ Турции вопреки всей экономической логике и
критике международных аналитиков снизил базовую ставку, и более того
сразу на 2 процентных пункта – с 18% до 16%, при том, что инфляция в стране
при таргете ЦБ в 5% уже практически равна 20%. При этом, совершенно
очевидно, что такое противоречивое решение турецкий регулятор смог
принять после действий Эрдогана, связанных с «зачисткой» в рядах
технократичных руководителей ЦБ, которые были против нелогичного
снижения ставки.Как итог, реальная ставка в экономике Турции теперь равна
минус 2%, что и стало причиной нового обвала турецкой лиры. Теперь один
доллар США торгуется почти по 9,5 лир. Это на 27% больше, чем в начале
этого года.
ОЧЕРЕДНЫЕ «АНТИУРОКИ» ТУРЕЦКОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ
писали
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
В стране сейчас стоимость ГСМ действительно продолжает . Если обратимся к
цифрам, то стоимость дизтоплива в сентябре подорожала по сравнению с
августом текущего года на При этом, с учетом объемов добычи углеводородов
в стране предложение топлива является достаточным для удовлетворения
внутреннего спроса. Однако, происходит избыточный рост потребления за
счет увеличения транзитных перевозок по территории РК, проведение
активной фазы уборочных работ у сельхозпроизводителей и завершение
сезона дорожно-строительных работ, а также нестабильная работа НПЗ в
течение года могут быть объясняющими факторами. Далее, попробуем
разобраться более детально. Как уже было сказано, ключевым фактором,
TENGENOMIKA


20:02
согласно нашим оценкам, который давит на цены ГСМ в Казахстане является ,
вызванное по большей части внешним спросом и «перетоком» топлива за счет
увеличения транзитных перевозок из Казахстана в соседние страны с более
высокими ценами на топливо. К слову, по Global Petrol Prices цена на один
литр бензина в Казахстане по состоянию на 18 октября составляет (10-е место
в мире). В то время как средняя цена бензина по всему миру составляет
.Наглядным примером ситуации с «перетоком» являются приграничные
области, где вывоз ГСМ приводит к образованию дефицита и, соответственно,
к росту цен. По данным EnergyProm, в августе текущего года стоимость
летнего дизельного топлива по стране сразу на за год до , а сильнее всего
ценовое давление ощутили жители приграничных областей:
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ФОКУС #1
ПОЧЕМУ В КАЗАХСТАНЕ РАСТУТ ЦЕНЫ НА БЕНЗИН?
В последнее время к нам в редакцию часто поступают вопросы касательно
роста цен на бензин в Казахстане и о его причинах, ведь Казахстан является
нефтяной страной и добывает достаточно не только для внутреннего
потребления, но и для экспорта. Вопрос выглядит логичным с учетом того, что
Казахстан входит в число крупных экспортеров нефти в мире. Давайте
разбираться что к чему.
дорожать3,8%.
сокращение внутреннего предложения топливаданным$0,463/литр (197,11
тенге)$1.22/литр (519,38 тенге)
выросла8,1%199 тг/литрКостанайской (на 14,1%), Западно-Казахстанской (на
11,9%) и Северо-Казахстанской (на 10,6%) областей.
@tengenomika
Продолжение в следующем посте
Причиной подобного дисбаланса в ценах на топливо с соседними
странами является то, что в Казахстане уже продолжительное время топливо
отпускают по цене близкой к себестоимости. К примеру, разница в цене
бензина с нашими соседями по ЕАЭС выглядит сейчас следующим образом:
Россия или разница в , Кыргызстан или разница в , Узбекистан или разница в
Наконец, дополнительным фактором систематического ценового всплеска на
топливо в Казахстане являются плановые ремонты НПЗ, из-за которых
сокращается внутреннее предложение. К примеру, Павлодарский
нефтехимический завод (ПНХЗ), ремонт которого неоднократно откладывался,
на плановый ремонт с середины октября. Вместе с тем, очевидно, что любой
рост внутреннего производства топлива вновь будет приводить к оттоку и,
соответственно, сохранению внутреннего дефицита за счет ценового
дисбаланса с соседними странами. В свою очередь, для сдерживания роста
цен на ГСМ в Казахстане Правительством предпринимаются ряд мер. Так, в
первой половине этого года Министерство энергетики Казахстана вновь
продлило запрет на вывоз нефтепродуктов автотранспортом для
недопущения возникновения дефицита на ГСМ на внутреннем рынке и сейчас
активно вопрос о новом продлении. При этом, предположительно, такие меры
напротив могут стимулировать «серый экспорт». Вместе с тем, временным
решением внутреннего дефицита на рынке ГСМ со стороны государства
являлось откладывание плановых ремонтных работ НПЗ, нацеленное на
сохранение баланса на внутреннем рынке.Таким образом, текущая ситуация
на рынке ГСМ ставит Казахстан в невыгодное положение, при котором
внутренний рынок сталкивается с «дефицитом» топлива и цены растут, а
выгоды из всей этой ситуации получают соседние страны.
TENGENOMIKA


10:55
15:33
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ФОКУС #1
ПОЧЕМУ В КАЗАХСТАНЕ РАСТУТ ЦЕНЫ НА БЕНЗИН?
Начало в предыдущем посте
$0.705/литр (300,13 тенге)103 тенге$0,73/литр (310,78 тенге)113,69
тенге$0,79/литр (336,32 тенге)139,21 тенге
ушел
прорабатывается
@tengenomika
22 October 2021
T
TENGENOMIKA
По данным Нацбанка, в сентябре этого года население купило у банков
второго уровня и небанковских обменных пунктов мерных слитков золота
общим весом в 108,3 кг. С начала года всего было продано населению 822 ,9
кг золота. Это на 41% больше, чем за весь 2019 год, и на 45% больше
показателя аналогичного период прошлого года. В денежном эквиваленте
объем проданного за январь-август 2021 года золота составляет порядка 47
млн. USD или 20 млрд. тенге. Для сравнения, это практические равно 2% всего
объема доходов в виде оплаты труда в горнодобывающем секторе Казахстана
за первое полугодие этого года. В свою очередь, подобный рост спроса на
золото указывает на то, что у определенной части населения имеется
довольно ощутимый прирост располагаемых доходов (вероятно в том числе
связанный с расширением доходной базы на фоне снятия пенсионных
излишков), который может служить одним из звеньев проинфляционного
давления на спрос, наблюдаемый сейчас в стране.
СПРОС НАСЕЛЕНИЯ КАЗАХСТАНА НА ЗОЛОТО УВЕЛИЧИВАЕТСЯ. О ЧЕМ ТО
ГОВОРИТ?
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
In reply to
this message
TENGENOMIKA


19:26
ЦБ РФ поднял ставку сразу на 0,75 пп до 7,50%, то есть до верхней границы
нашего прогноза. Это на 0,25 пп выше изначальных самых высоких ожиданий
рынка.
23 October 2021
T
TENGENOMIKA
В предыдущем мы установили, что ценовой дисбаланс в ценах на топливо с
соседними странами представляет серьезную проблему для Казахстана. В
частности, ценовая разница по нашим оценкам является ключевым фактором,
который давит на цены ГСМ в Казахстане, внося вклад в сокращение
внутреннего предложения топлива. В этой ситуации, логичным является
вопрос: «Что делать Казахстану»?Очевидно, что одним из путей решения
данной проблемы является на ГСМ в Казахстане на один уровень с соседними
государствами. Также, дополнительным фактором для этого может стать
переход Казахстана на Единый энергорынок ЕАЭС в 2025 году. Как уже было
установлено, разница в цене с ближайшими соседями превышает 100 тенге за
один литр. Между тем, мы понимаем, что вопрос цены является довольно
чувствительной темой и поэтому давайте разберем какие могут быть минусы и
плюсы такого решения.C одной стороны, повышение цены на стоимость
топлива в Казахстане может стать триггером на фоне и без того дорожающих
товаров и услуг. Как известно, топливо является важным звеном в цепочке
инфляции, которое оказывает мультипликативное влияние на конечную
стоимость товаров и услуг посредством цены услуг грузоперевозок. Ранее, на
канале мы наш собственный анализ воздействия удорожания бензина на
инфляционные процессы в Казахстане. Тогда, модельная оценка показала, что
общая инфляция в течение 12 месяцев с момента подорожания бензина на
6,5% увеличится на дополнительные 0,91 п.п. К слову, инфляция в Казахстане
по итогам сентября 2021 года достигла 8,9% и продолжила ускоряться по
сравнению с предыдущим месяцем (в августе инфляция составила 8,7%).
Между тем, только дизельное топливо за месяц подорожало на 3,8%. С другой
стороны, возможное поэтапное повышение цен на топливо будет
реализовываться посредством увеличения акциз. Это, в свою очередь, имеет
свой плюс для государства в виде пополнения доходной части бюджета. К
примеру, в начале прошлого года Правительство Казахстана акциз на оптовую
реализацию бензина производителями с 10,500 тенге за тонну до 24,435
тенге за тонну. То есть, с дальнейшим повышением акциз на бензин Казахстан
увеличит налоговые поступления для направления в другие сферы. Наконец,
избавление от ценового дисбаланса цен на топливо в Казахстане позволит в
корне решить вопрос с систематическим дефицитом на внутреннем рынке из-
за «перетока». Таким образом, постепенное исчезновение проинфляционного
фактора для рынка ГСМ в виде дефицита предложения на внутреннем рынке
позволит в среднесрочном периоде стабилизировать ситуация с ценами на
ГСМ в Казахстане.
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ФОКУС #2
фокусе
постепенное повышение и выравнивание цен
существенного краткосрочного инфляционного всплескаприводили
повысило
TENGENOMIKA


14:20
@tengenomika
25 October 2021
T
TENGENOMIKA
Наши читатели во много оказались . Комитет по ДКП Нацбанка принял
решение о повышении базовой ставки на 0,25 пп до 9,75% годовых с
коридором +/- 1,00 пп.Решение принято на фоне сохраняющегося
проинфляционного давления в экономике, в результате которого инфляция
формируется выше прогнозного диапазона 7,5-8,5% в 2021 году, роста цен
на мировых рынках, ускорения инфляции в странах – торговых партнерах и
высоких инфляционных ожиданий внутри страны.Ключевые тезисы,
представленные пресс-релизе Нацбанка:- Внешний инфляционный фон
остается неблагоприятным- Инфляция в странах – основных торговых
партнерах остается на повышенном уровне- В Казахстане в сентябре 2021
года годовая инфляция составила 8,9%- Продовольственная инфляция в
сентябре 2021 года продолжила ускоряться- Непродовольственная инфляция
по итогам сентября 2021 года составила в годовом выражении 7,5%-
Инфляция платных услуг ускорилась в сентябре 2021 года до 6,8%-
Инфляционные ожидания сохраняются на повышенном уровне- Динамика
развития реального сектора совпадает с ожиданиями Национального Банка-
Потребительская активность продолжает уверенно восстанавливаться на фоне
улучшения эпидемиологической ситуации- Текущая ситуация на мировом
рынке нефти в целом оценивается позитивно- Вслед за развивающимися
странами отдельные центральные банки развитых стран начинают вступать в
цикл ужесточения монетарных условий- Внешние институты не ожидают
быстрого снижения инфляцииВ целом, в условиях повышенного внешнего и
внутреннего инфляционного фона Национальный Банк продолжает
нормализацию денежно-кредитной политики в целях вхождения в коридор
4-6% в 2022 году. Достижение данной цели также зависит от эффективной
реализации Правительством и местными исполнительными органами
комплекса мер антиинфляционного реагирования. Национальный Банк
продолжит проведение дезинфляционной денежно-кредитной политики, в
том числе на основе анализа результативности принимаемых
антиинфляционных мер.Заключительное в этом году решение по базовой
ставке Нацбанка будет принято и объявлено 6 декабря.
О РЕШЕНИЕ НАЦБАНКА ПО БАЗОВОЙ СТАВКЕ
правы
TENGENOMIKA


17:24
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
В качестве казахстанских ведущих менеджеров и букраннеров данного
размещения CEO Freedom Holding Corp. Тимур Турлов отметил: «Данный
выпуск является не только самым крупным выпуском ценных бумаг, в котором
участвовал «Фридом Финанс», но и одним из крупнейших долларовых
размещений еврооблигаций казахстанского эмитента в текущем году.
Необходимо отметить то, что благодаря выбору верной стратегии в
реализации сделки всеми ее участниками в дебютном размещении АО
«Самрук-Қазына» удалось достичь не только переподписки, превысившей
планируемый объем выпуска почти в три раза, но и достаточно узкого спреда,
обеспечившего размещение по цене ниже, чем проходят торги ценными
бумагами организаций аналогичного уровня. Для «Фридом Финанс» особенно
ценным является не только участие в данной успешной сделке, но также
высокая активность, которую продемонстрировали казахстанские инвесторы,
составившие серьезную конкуренцию западным инвестиционным банкам по
объему и ценовым параметрам заявленного спроса. На наш взгляд, это самое
успешное размещение с точки зрения объема участия инвесторов из
Казахстана, объем аллокации по которым, по нашим оценкам, превысил не
только обязательные к предложению на локальном рынке 20%, но и
стандартный уровень фактического удовлетворения местного спроса.Участие
«Фридом Финанс» в проведенном размещении является для нас особенно
знаковым в связи с тем, что дебют нашей компании в качестве одного из
организаторов и букраннеров в отношении выпуска и размещения
международных облигаций состоялся в рамках такой знаковой для фондового
рынка сделки. Данное событие и результаты, достигнутые в ходе размещения,
дают нам не только уверенность в справедливой оценке достижений «Фридом
Финанс» как инвестиционного банка, но и стимул для расширения
деятельности в данном направлении».
ДЕБЮТНОЕ РАЗМЕЩЕНИЙ ЕВРООБЛИГАЦИЙ АО «САМРУК-КАЗЫНА»
выступилиАО «Фридом Финанс» и АО «First Heartland Securities».
#партнерскийматериал
26 October 2021
TENGENOMIKA


06:11
11:10
20:06
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×611, 67.6 KB
Акции Tesla на историческом пике, достигнув 1024 USD за штуку. На этом
фоне стоимость самой компании перевалила за 1 трлн. USD.
@tengenomika
27 October 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×607, 50.4 KB
Тем временем в Аргентине курс американского доллара неумолимо
приближается к историческому рекорду в 100 песо. С начала года песо упал к
USD на 67%! При этом, годовой уровень инфляции в стране составляет 52%, а
ставка ЦБ равна 38%, то есть реальная ставка в экономике Аргентины сейчас
оценивается в минус 14%, что отчасти и давит на перманентно
обесценивающийся курс песо.
@tengenomika
28 October 2021
T
TENGENOMIKA
По мере того, как мировая экономика восстанавливается после пандемии,
внезапный энергетический кризис и без того напряженным цепочкам
поставок. Без сомнений, коронавирусная рецессия лежит в основе этого
кризиса, наступившего после года сокращения объемов добычи угля, нефти и
газа. К другим же причинам можно отнести необычно холодную зиму в
Европе, истощившую запасы, серию ураганов, вызвавших остановку
нефтеперерабатывающих заводов в Персидском заливе и ухудшение
отношений между Китаем и Австралией, из-за которого Пекин прекратил
импорт угля, и затяжной затишье над Северным морем, которое резко
сократило выработку ветряных турбин, вырабатывающих электроэнергию.
При этом, по МВФ рост цен на энергоносители может продолжиться до
следующего года. Цена на природный газ в мире шесть раз , чем в прошлом
году, и примерно в четыре раза выше, чем весной этого года. Тоже самое
TENGENOMIKA


10:02
касается и других энергетических коммодитиз. Сырая нефть подорожала на
65% в этом году до $83 за баррель. Цены на бензин подорожали во многих
странах и продолжают дорожать на фоне рекордно низких запасов. К
примеру, в США стоимость бензина подорожала за год почти на 60% и
находится на максимальных отметках с 2014 года, при этом запасы бензина
находятся на самом низком уровне за пять лет. Отдельно стоит отметить
критическую ситуацию с дефицитом энергии в Европе и в Китае. По данным
статуправления ЕС, в 2019 году ЕС был вынужден почти 90% своего
природного газа извне. Между тем, Россия является крупнейшим экспортером
природного газа в ЕС, составляя 43,4% импорта из-за пределов ЕС в 2020
году, а за ней следует Норвегия. Так, цены на природный газ в Европе резко ,
когда страны начали выходить из локдауна и наращивать потребление.Китай,
сильно от угля для выработки электроэнергии, столкнулся с дефицитом и
ростом цен на уголь. С середины августа текущего года не менее 20
провинций по всей стране об отключениях электроэнергии в той или иной
степени. Это произошло вследствие нехватки угля, более жестких
правительственных мандатов по сокращению выбросов и более высокого
спроса в обрабатывающей промышленности, поскольку мировая экономика
восстанавливается после пандемического шока. К примеру, цена фьючерсов
на энергетический уголь, в середине октября 1408 юаней ($219) за
метрическую тонну, удвоившись за год. Что касается Казахстана, то мы уже
про рост цен на энергоносители в стране за последний год и о ускорении
инфляционных процессов на фоне мировых тенденций. Таким образом,
дальнейшее повышение цен на топливо в мире будет только усиливать
ценовой дисбаланс, который сейчас между ценами на бензин и дизтопливо в
Казахстане и за его пределами. Напоминаем, что в Казахстане стоимость
бензина и дизтоплива значительно ниже, чем в соседних странах, что ведет к
частичному «перетоку» и появлению внутреннего дефицита.
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ФОКУС #3
ВНЕЗАПНЫЙ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ КРИЗИС. КАКИЕ РИСКИ ДЛЯ КАЗАХСТАНА?
угрожаетмнению
вышеимпортироватьвыросли
зависящийсообщалидостигла
писалиприсутствует
@tengenomika
29 October 2021
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
29.10.2021 08:07:54
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
TENGENOMIKA


16:15
1280×720, 10.9 KB
Объясняем на пальцах. Действительно управляющая компания Facebook,
которая владеет социальными сетями Facebook и Instagram, мессенджером
WhatsApp и рядом других компаний переименовалась в Meta. На фоне этого
акции компании сначала выросли до $325, а позже скорректировались до
$316,9 показав общий дневной рост в 1,5%.Социальная сеть Facebook не
будет переименована. Ребрендиг коснётся только управляющей материнской
компании, которая долгое время носила такое же название. Тоже самое делал
когда-то Google — переименовав свою управляющую компанию в Alphabet,
именно под таким названием Google торгуется на бирже, хотя тикер и остался
GOOGL. Переименование материнской компании выгодно для Facebook и
политически — сенат США давно точит зуб, чтобы разделить гиганта на
независимые компании, и маркетингово — Facebook давно выпускает гаджеты
для виртуальной и дополненной реальности под брендом Oculus VR.
FACEBOOK ТЕПЕРЬ META?
T
TENGENOMIKA
Вчера международный форум по цифровизации Digital Bridge,
организованного Министерством цифрового развития, инноваций и
аэрокосмической промышленности. На форуме также выступила председатель
правления Halyk Bank Умут Шаяхметова, представившая Президенту страны
Касым-Жомарту Токаеву банковский онлайн-сервис, позволяющий
казахстанцам дистанционно оформлять и получать государственные
пособия.Презентуя возможности приложения , Умут Шаяхметова особо
подчеркнула, что качественный рывок в кооперации бизнеса и государства
произошел именно благодаря роли государства в цифровизации
казахстанского общества. Здесь можно отметить, цифровое правительство
EGOV и возможности, которые он открывает гражданам. Между тем, Halyk
Bank по праву является одним из немногих операторов по зачислению
социальных выплат. В мобильном приложении банка есть целый модуль для
предоставления населению государственных услуг, и его функционал
постоянно дополняется. Буквально в начале октября был запущен новый
сервис "Пособие по рождению ребенка", который позволяет молодым
родителям пройти всю процедуру оформления дистанционно, используя
приложение Halyk Homebank. Для большего удобства клиентов обе
государственные выплаты – единовременное пособие на рождение и выплаты
по уходу за ребенком до года - объединены в одну заявку с интуитивно
понятным интерфейсом.
Тренды цифровизации
прошел
Halyk Homebank
@tengenomika
1 November 2021
TENGENOMIKA


18:50
T
TENGENOMIKA
По данным БНС, Это первый месяц с апреля, по итогам которого в годовом
уровне потребительских цен Главным образом, на отсутствии дальнейшего
роста общего уровня годовой инфляции в Казахстане сказалось замедление
продовольственных цен. Так, в годовом исчислении продовольственная
инфляция замедлилась что стало первым замедлением в данном компоненте
инфляции с мая этого года. При этом, наблюдается заметное замедление
годового прироста цен по широкому перечню продовольственных товаров, но
существеннее остальных замедлилось ускорение цен Наряду с этим, другие
составляющие общей инфляции – непродовольственная и сервисная
инфляция, в отчетном период продолжили ускорение. Так, Но вместе с тем,
если ускорение непродовольственной инфляции в большей степени было
связано и По другим ключевым позициям непродовольственных товаров и
рыночных платных услуг наблюдается некоторое замедление: Но тем не
менее, важно отметить, что цены на непродовольственные товары и платные
услуги все еще сохраняются на высоких значениях, и В целом, можно
отметить, что в инфляционных процессах Казахстана стали наблюдаться пока
что небольшие, но которые могут отражать начало положительного влияния
действий Нацбанка по повышению базовой ставки и антиинфляционных мер
Правительства.
ИНФЛЯЦИЯ В КАЗАХСТАНЕ ОСТАНОВИЛА СВОЙ РОСТ ВПЕРВЫЕ ЗА 7 МЕСЯЦЕВ
в октябре инфляция Казахстана составила 8,9% после сентябрьских 8,9%.не
было отмечено ускорения.
с 11,5% до 11,3%,на подсолнечное масло (с 67% до 56%), сахар (с 33% до 26%),
яйца (с 16% до 13%), табачные изделия (с 16% до 14%).
непродовольственная инфляция ускорилась с 7,5% до 7,8%, а сервисная
инфляция – с 6,8% до 6,9%.с шоковым удорожанием дизельного топлива
(годовой рост цен на дизель ускорился с 6,6% до 24,4%)дальнейшим ростом
цен на бензин (годовая бензиновая инфляция выросла с 14,5% до 15,6%),
сжиженный газ в баллонах (с 10,7% до 17,7%), твердое топливо (с 4,9% до
5,9%), то инфляция платных услуг отражает очередное ускорение темпов
роста тарифов на электроэнергию (с 8,3% до 8,6%).
одежда и обувь (замедление годового прироста цен с 6,5% до 6,2%),
материалы для обслуживания и ремонта жилья (с 8,7% до 8,2%), товары
личного пользования (с 6,3% до 5,9%), фармацевтическая продукция (с 2,8% до
2,4%), холодная вода (с 4,7% до 2,2%), горячая вода (с 1,5% до 1,4%), вывоз
мусора (с 14,9% до 7,6%) и др.их более активному замедлению препятствует
сильный внутренний спрос на фоне роста реальных доходов населения и
фискальных стимулов, а также дорогой импорт ввиду сбоев поставок по всему
миру.
позитивные тренды,
@tengenomika
2 November 2021
TENGENOMIKA


15:31
18:32
T
TENGENOMIKA
Согласно обновленным AERC и на основе следующих предпосылок для
прогноза:Цена на нефть марки Brent сложится в среднем за 2021 г. на уровне
, в 2022 г. – ;Рост экономик стран-торговых партнеров в 2021 г. вырастут на ,
в 2022 г. – на ;Объем добычи нефти и газового конденсата Казахстана в 2021
г. сложится на уровне , в 2022 г. – в 2021 г. вырастет на , что на 0,1% меньше
чем прогнозировалось в июльском обзоре. Данный результат является
консенсусом моделей совокупного спроса и совокупного предложения с
учетом вышеупомянутых предпосылок.AERC оценивает в среднем за 2021 г.
на уровне – в сравнении с 2020 г. курс USD/KZT, таким образом, ожидается
слабее на . за 2021 г. в Казахстане, согласно оценке AERC, сложится на уровне
по сравнению с 2020 г. Оценка пересмотрена сторону увеличения в текущем
обзоре по сравнению с июльским прогнозом (ранее – ) на фоне
складывающейся динамики инфляции в стране за первое полугодие и
усиления воздействия внешних проинфляционных факторов: роста цен на
коммодитиз и роста цен в странах-торговых партнерах Казахстана (Россия,
Китай, ЕС). Однако уже в 2022 г. AERC прогнозирует снижение среднегодовой
потребительской инфляции в стране до за счет лагированного воздействия
принимаемых сейчас мер по ее обузданию.
AERC ПРЕДСТАВИЛ ОБНОВЛЕННЫЙ КВАРТАЛЬНЫЙ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЙ
ОБЗОР КАЗАХСТАН (МОК)
оценкам
68,6 долл./барр.66 долл./барр.
5,3%4,3%
86 млн тонн.86,5 млн тонн.
Реальный ВВП Казахстана3,8%
курс USD/KZT426,3 ед.3,2%
Среднегодовая потребительская инфляция7,8%7,0%6,5%
@tengenomika
AERC МОК ОКТЯБРЬ 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
750×485, 17.9 KB
Экономические новости из «параллельной» Вселенной:Сегодня ЦБ Зимбабве
повысил процентную ставку сразу на 20 процентных пункта с 40% до 60%,
потому что месячная инфляция с сентября по октябрь в стране выросла с 4,7%
до 6,4%, ускорив годовой уровень инфляции с 51,5% до 54,5%. Главным
фактором ускорения инфляции послужило усиление волатильности на
параллельно функционирующем валютном рынке. К слову, инфляция в
середине прошлого года в Зимбабве (показана на рисунке) составляла более
800%.
TENGENOMIKA


10:00
16:20
@tengenomika
3 November 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1080×1080, 87.9 KB
«Неформальный» форум раскроет роль платежных технологий с новой
стороны и очертит ближайшие перспективы развития отрасли. Мероприятие
будет полезным экспертам индустрии, предпринимателям, а также просто
тем, кто хочет стать частью .Добро пожаловать в мир инноваций и платежных
технологий!
Приготовьтесь к «Большому Взрыву в Платежах» и узнайте о его влиянии на
бизнес на Visa Informal Cashless Forum 2021 – уже сегодня на платформе Visa!
#CashlessCommunity
#VisaCashlessForum2021
Перейти на форум
Перейти на форум
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
03.11.2021 12:38:06
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
2066×1208, 377.0 KB
Инфляция в России, которая по итогам сентября достигла 7,4% в годовом
выражении, оказывает влияние на динамику цен и в Казахстане. К такому
выводу в специальном докладе «О влиянии монетарной политики России на
экономики стран ЕАЭС, в частности на Казахстан» пришла старший аналитик
ДПИ AERC Смягчение монетарной политики в России оказывает давление на
торговый баланс Казахстана путем того, что импорт российских товаров, как
более привлекательных по цене, увеличивается больше экспорта. Но при
ужесточении монетарной политики нет такого же переключения российского
спроса на казахстанские товары, — считает . — Подтверждение наличия
воздействия монетарной политики России на обменный курс тенге к рублю
через изменение потоков капитала можно найти и в исследовании Банка
России — динамика обменного курса рубля к тенге на 32,7% определяется
TENGENOMIKA


17:15
17:47
внешними шоками. При этом шок монетарной политики России в динамике
курса составляет 10%.
РОССИЙСКАЯ ИНФЛЯЦИЯ
ЕвгенияПак(сегодня какой-то день AERC и это прекрасно!)
— Евгения
✅ Читать доклад полностью
4 November 2021
T
TENGENOMIKA
Как и ожидалось, инфляция в России ускорилась по итогам октября. Более
того, она ускорилась выше ожидаемых уровней. Так, если в сентябре уровень
российской инфляции составил 7,4%, то в октябре его значение стало равно
8,1% при прогнозе 8,0%. В разрезе компонент инфляции сильнее всего в
годовом измерении выросли цены на продовольствие – 10,9%, при этом,
непродовольственная инфляция сложилась на отметке 8,2%, сервисная – 4,4%.
В целом, если сравнивать с инфляционной динамикой в Казахстане, то в
России инфляция проявляется более ощутимо, с большим ускорением. Вместе
с тем, сами драйверы российской инфляции в виде ее компонент по структуре
практически сравнились с казахстанской ситуацией. Напомним, что в
Казахстане по итогам октября общая инфляция была равна 8,9%,
продовольственная – 11,3%, непродовольственная – 7,8%, сервисная – 6,9%.
ИНФЛЯЦИЯ В РОССИИ НА ПИКЕ С ЯНВАРЯ 2016 ГОДА
@tengenomika
5 November 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
827×850, 37.3 KB
Только что вышла статистика по рынку труда в США за октябрь.Данные очень
сильные:- число новых созданных рабочих мест в несельскохозяйственном
секторе составило 531 тыс. при прогнозе 450 тыс.- уровень безработицы
снизился до 4,6% с 4,8% при прогнозе 4,7%- зарплаты в годовом измерении
выросли на 4,9% после 4,6% в сентябреСтатистика рынка труда США
указывают на заметный прогресс в восстановлении экономической активности
и даже возможный его перегрев. Если так и продолжится, то QE скорее всего
свернут полностью гораздо раньше, чем середина 2022 года. К слову, на этом
фоне индекс доллара (DXY) подскочил до годового максимума в 94,6 пунктов.
Это означает, что на валюты развивающихся рынков, включая тенге,
усиливается внешнее давление.
TENGENOMIKA


17:56
16:03
@tengenomika
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
426×459, 27.9 KB
FAO (Продовольственная сельскохозяйственная организация ООН)
опубликовала отчет по ценам на продовольствие в мире за
октябрь.Наблюдается максимальный с мая месячный прирост общего индекса
FAO – на 3%, в годовом измерении индекс повысился на 31,3%.Сильнее всего
за октябрь вновь подорожали растительные масла – 9,7% м/м, 73,6% г/г.
Также сильный рост цен отмечен на зерновые – 3,2% м/м, 22,4% г/г. По
другим товарам ситуация следующая: мясо – (-)0,67% м/м, 22,1% г/г,
молочные продукты – 2,2% м/м, 15,5% г/г, сахар – (-)1,8% м/м, 40,6% г/
г.Причинами продолжающегося удорожания продовольствия в мире остаются
ограниченный экспорт из-за низкого урожая, сбоев поставок и нехватки
рабочих и сильный импортный спрос.
@tengenomika
7 November 2021
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
07.11.2021 11:57:11
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1194×1194, 115.4 KB
от всей души поздравляет с Днём рождения! Мы желаем известному
экономисту, создателю канала и теперь советнику главы Национального банка
Казахстана — сил и терпения в реализации задуманного. Мы уверены, что
TENGENOMIKA


13:05
идеи господина советника ведут лишь к одной цели — процветанию
Республики Казахстан! Желаем ему удачи! May the Force be with you!
С ДНЁМ РОЖДЕНИЯ, ГОСПОДИН СОВЕТНИК!
@FINANCEkazОлжаса Тулеуова@tengenomika
8 November 2021
T
TENGENOMIKA
В своем докладе о денежно-кредитной политике (март 2021 г.) НБ РК , что
строительный сектор стал одним из ключевых драйверов экономики
Казахстана в период пандемии, а в 2020 году, несмотря на рецессию, цены на
первичное и вторичное жильё в стране выросли на соответственно (в среднем
превысило инфляцию). Так, накопленный рост цен за последние 3 года на
первичном рынке составил , а на вторичном – . Аналогичное исследование
ипотечного рынка и Агентство Республики Казахстан по регулированию и
развитию финансового рынка (АРРФР), согласно которому с января по август
2021 года цены на первичное жилье в Казахстане выросли на , на вторичное –
на . Наконец, еще одним индикатором активности рынка недвижности
является количество сделок купли-продажи жилья, которое за январь-
сентябрь 2021 г. подскочило на 97,4% Прежде чем отвечать на эти вопросы
стоит заметить, что рост цен на жилье является глобальным трендом за счет
рекордно низких ипотечных ставок в развитых экономиках. К примеру, ставки
по ипотечным кредитам в США в начале 2021 г. около исторического
минимума. Похожая ситуация наблюдается и в Китае, где объемы продаж
коммерческого жилья, за 8 месяцев текущего года выросли на , чем годом
ранее. По британской консалтинговой компании Knight Frank среднегодовой
рост цен в ускорился до за 12 месяцев и это самый быстрый рост с 2005 года.
К слову, каждая третья страна, включая Германию и Россию, показали
двузначный рост цен, а в США, Австралии, Новой Зеландии, Турции и Канаде
номинальный рост цен на жилье превысил . Что касается прогнозов, то
относительно недавно вышла на Guardian с прогнозом по рынку
недвижимости Великобритании, где агенты ожидают роста цен на жилье на в
год в период с . Свои прогнозы, они подкрепляют рекордными продажами
домов в 2021 году, чем в любой год с 2007 года, с учетом рекордного
всплеска активности после пандемии. В США Goldman Sachs рост цен на
жилье в США еще на в ближайшие 15 месяцев, то есть до конца 2022 года.
Наконец, мы неоднократно о дальнейшем ценовом ралли на рынке жилой
недвижимости Казахстана и , что такая ситуация будет долгосрочной и может
продлиться . С учетом, таких тенденций и прогнозов в развитых экономиках,
маловероятно, что рынок Казахстанской недвижимости отличится
замедлением роста цен. Более того, недавно Правительством новая жилищная
программа (2022г) на сумму в , вероятнее всего, станет триггером нового
скачка цен.
ИПОТЕЧНЫЙ БУМ В КАЗАХСТАНЕ. ЧЕГО ОЖИДАТЬ В СЛЕДУЮЩЕМ ГОДУ?
отмечал4,8% и 13,9%21,5%22,9%
представило11,7%19,5%в сравнении с прошлым годом.Чего ждать от рынка
недвижимости населению? Продолжат ли цены на жилье расти и в следующем
году?
TENGENOMIKA


10:55
11:44
колебались
22,8%данным55 странах9,2%16%
статья3,5%2022 по 2024 годы
прогнозирует16%отмечалипрогнозировалиот 2 до 4 лет
объявленная1,9 трлн тенге
@tengenomika
9 November 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1268×757, 109.0 KB
В Казахстане цены на рынке жилья, как мы и ожидали, продолжили рост по
итогам октября. Так, за месяц аренда жиля стала дороже на 0,9% (+17% за
год), новое жилье выросло в цене на 1,9% (+15% за год), вторичное жилье – на
1,2% (+24% за год). Таким образом, по состоянию на октябрь 2021 года в
долгосрочной динамике (с 2012 года, когда начался предыдущий цикл
удорожания жилья в Казахстане) прирост цены на недвижимость полностью
стал опережать накопленную за это время потребительскую инфляцию.
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Чтобы понять какую вероятную роль в текущем росте потребительской
инфляции в Казахстане сыграли «сверхнакопления», изъятые населением со
своих пенсионных счетов в ЕНПФ, достаточно сопоставить их объем с
показателями учитываемой в ВВП методом доходов, включаемой в ВВП
методом использования, и представленного в ВВП методом производства.
Так, в целом население изъяло с пенсионных счетов порядка Это составляет в
Казахстане за 2020 год. Другими словами, размер изъятий средств из ЕНПФ
оказался следовательно, данные средства несбалансированно повысили
склонность потребления домашних хозяйств и сформировали за счет роста
располагаемых доходов, что в конечном счете при ограниченности
внутреннего предложения могло оказать Более того, изъятие пенсионных
средств видимо прямо отразилось и на росте импорта потребительских
товаров, ведь за 9 месяцев текущего года их ввоз в страну вырос что
выражается не только в виде проинфляционного и курсового давления, но и в
роли фактора, Также нельзя забывать, что изъятие пенсионных
«сверхнакоплений» очень быстро и сильно разогрело цены на рынке жилья,
что в конечном итоге Таким образом, можно констатировать тот факт, что
суммарной оплаты труда,расходов домашних хозяйств на конечное
потребление,розничного товарооборота,
TENGENOMIKA


14:34
10:59
2 трлн. тенге.8,6% суммарной оплаты труда, 5,2% всех расходов домашних
хозяйств на конечное потребление и 16,7% общего объема розничного
товарооборота
довольно ощутимым для нашей экономики,избыточный спрос на товары и
услугидополнительное давление на инфляцию.
2 трлн. тенгена 21% до 1,5 млрд. USD,снижающего ВВП (импорт вычитается из
ВВП) и, следовательно, ограничивающего экономический рост.
сократило общую доступность жилой недвижимости для многих казахстанцев.
ряд экспертов, советников, депутатов-популистов, компаний и других лиц,
которые продвигали подобную реформу нашей пенсионной системы, сильно
просчитались, когда настаивали на исключительно положительных эффектах
своих инициатив для нашей экономики.
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Об этом в своем ежемесячном интервью сообщила заместитель главы
Нацбанка Казахстана Алия Молдабекова. Так, на конец октября ЗВР регулятора
сложились на отметке 35,8 млрд. USD, что на 307 млн. USD больше по
сравнению с предыдущим месяцем. При этом, в структуре ЗВР на 1,2 млрд.
USD увеличился портфель золота за счет роста мировых цен на драгметалл.
Это позволило существенно нивелировать падение валютных активов на 854
млн. USD, что связано со снижением остатков на коррсчетах в банках второго
уровня.В свою очередь, за анализируемый месяц объем Нацфонда
практически не изменился, продемонстрировав значение в 55,1 млрд. USD.
Это произошло на фоне того, что снижение Нацфонда на 988 млн. USD (420
млрд. тенге) и 428 млрд. тенге за счет выделения гарантированного и
целевого трансферта и удовлетворения потребностей республиканского
бюджета было компенсировано поступлениями от нефтяного сектора и
инвестдоходом фонда.Полная версия интервью г-жи Молдабековой доступна
по ссылке –
В ОКТЯБРЕ ВЫРОСЛИ ЗОЛОТОВАЛЮТНЫЕ РЕЗЕРВЫ НАЦБАНКА
https://bit.ly/3bU6kV7
@tengenomika
10 November 2021
T
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


11:03
14:18
В сентябре этого года, по данным Нацбанка, в Казахстане наблюдался рост
розничных нетто-продаж долларов США в обменных пунктах. Так, общий
объем чистых продаж американской валюты (продажи за вычетом покупок) в
розничном сегменте составил 464 млн. USD, что на 6,8% больше показателя за
соответствующий месяц прошлого года. При этом, в региональном срезе
наибольший вклад в повышении розничного спроса на доллары США
пришлись на г. Шымкент (+16% по сравнению с сентябрем прошлого года),
Алматинскую обл. (+77%), Актюбинскую обл. (+37%), Атыраускую обл.
(+101%), Кызылординскую обл. (+91%) и Мангистаускую обл. (+97%). При
этом, в г. Нур-Султан и Алматы за анализируемый месяц нетто-продажи
долларов США упали на 19% и 10%, соответственно, по сравнению с
аналогичным периодом прошлого года. Вместе с тем, важно отметить, что за
сентябрь доля г. Шымкент в структуре розничного спроса на американскую
валюту снизилась с 46% до 27%, а г. Алматы – выросла с 21% до 27%. Данные
два города формируют наибольшую часть розничных продаж долларов США в
Казахстане.
@tengenomika
Тем времен, Нацбюро статистики Китая опубликовало данные по
инфляции в стране за октябрь. Так, в октябре годовой уровень инфляции в
Китае резко ускорился до 1,5% с 0,7% месяцем ранее, что выше консенсуса
рынка в 1,4%. Это стало самым высоким показателем с сентября 2020 года, что
связанно с более быстрым ростом цен на непродовольственные товары и
более мягким падением цен на продукты питания. В целом, в месячном
выражении потребительские цены в Поднебесной выросли на 0,7% – максимум
за 9 месяцев, что связано с неблагоприятными погодными условиями и
проблемами с поставками на ряд товаров.Помимо этого, в Китае в октябре
выросла инфляция в промышленности до 25-летнего максимума – 13,5%
(предыдущий уровень был 10,7%).Таким образом, становится очевидным, что в
Китае только сейчас начинает активно проявляться проинфляционное
давление. Учитывая, что Китай является крупнейшим поставщиком широкого
набора товаров в мире, при дальнейшем ускорение роста цен в стране, это
может сказаться в виде новой инфляционной волны и для остальных стран
мира, включая Казахстан, Россию и другие страны ЕАЭС и СНГ.
@tengenomika
11 November 2021
T
TENGENOMIKA
TENGENOMIKA


08:12
В октябре годовой уровень инфляции в США резко ускорился с 5,4% до 6,2%,
что стало максимумом за последние три десятилетия. Участники рынка при
прогнозе октябрьской инфляции в 5,8% были практически шокированы ее
фактическим значением, в результате чего начали закладывать в свои
ожидания более активное ужесточение денежно-кредитной политики ФРС. В
результате индекс доллара (DXY) подскочил до 95,0 пунктов, что стало
пиковым уровнем с июля 2020 года. Как итог, практически все мировые
валюты, как развитых, так и развивающихся стран, оказались под
существенным давлением. К примеру, курс турецкой лиры обесценился к
доллару США сразу на 1,3% и обновил исторический рекорд на уровне 9,95
лир за USD, а пара EURUSD упала до 1,1454 – минимума с середины прошлого
года.Важно отметить, что данные процессы оказывают прямое влияния и на
ситуацию с курсом тенге, усиливая давление на нацвалюту со стороны
американской валюты. Однако в некоторой степени сдерживать более
негативное воздействие роста DXY на казахстанскую валюту помогают
нефтяные котировки, которые находятся выше отметки в 80 USD за баррель, в
результате чего пара USDKZT стабильно торгуется по 429 тенге за доллар
США. При этом, на фоне стабильности USDKZT, подкрепляемой ситуацией на
рынке нефти, и ослаблении евро к доллару США, наблюдается активное
укрепление тенге к евро до месячного минимума на уровне в 492.
ИНФЛЯЦИЯ В США ДОСТИГЛА 30-ЛЕТНЕГО ПИКА, ДОЛЛАР ГЛОБАЛЬНО
УКРЕПЛЯЕТСЯ
@tengenomika
12 November 2021
T
TENGENOMIKA
?
🇰🇿 FINANCE.kz
12.11.2021 07:32:07
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1284×1531, 229.3 KB
Сегодня стартует девятый традиционный Конгресс финансистов Казахстана,
из-за карантинных ограничений он пройдёт в онлайн-формата. приглашает
всех желающих (кроме популистов) присоединиться к дискуссии. Лично мы с
нетерпением ждём доклада по цифровому тенге.
КОНГРЕСС ФИНАНСИСТОВ
@FINANCEkaz
TENGENOMIKA


10:04
Смотреть онлайн — https://fincongress.kz/
😀 Смотреть трансляцию
T
TENGENOMIKA
A
ANGYME
12.11.2021 10:00:27
🎤 В ходе вчерашнего заседания Правительства, которое тезисно мы уже ,
Досаев отметил, что одним из факторов инфляции в Казахстане является .
Давайте подробно разберем, как рост заработных плат может приводить к
инфляции и даже инфляционной спирали.🛒 Повышение заработных плат, с
одной стороны, означает рост доходов населения и, при прочих равных, на
товары и услуги. В свою очередь, рост спроса при прежнем объеме
предложения товаров и услуг приводит к (спрос слишком большой, товары в
дефиците, а значит, производители могут поднять цены). 💲С другой
стороны, рост заработных плат одновременно означает рост издержек
(затрат) фирм/производителей. Соответственно, из-за требований повысить
зарплату производители начинают повышать цены, чтобы перенести часть
расходов от роста зарплат на покупателя. 👛 В условиях высоких
инфляционных ожиданий повышение уровня цен из-за роста зарплат может
"зациклиться"' и привести к формированию инфляционной спирали. :
допустим, государство, неправильно оценив ситуацию, требует повышения
заработной платы со стороны работодателей. Те, столкнувшись с
удорожанием труда, повышают цену на свою продукцию. В итоге фактическая
инфляция растет. В условиях повышенных ожиданий население в следующий
период ожидает ещё более высокой инфляции. А потому начинает требовать
снова повышения зарплат. Снова растут цены и т.д. 🇰🇿. В Казахстане . Такой
темп роста заработной платы - максимальный с начала пандемии COVID-19.
При этом, зафиксирован за 9 месяцев текущего года и рост реальных зарплат
на 8,8%. Одновременно инфляционные ожидания в октябре относительно
инфляции через год составили 10,3% (для сравнения, в сентябре 9%).
Как связаны инфляция и зарплаты в Казахстане?
разбиралирост заработных плат
рост спроса со стороны населенияросту цен
Как может образоваться инфляционная спираль?
Логика следующая
А что в Казахстане?
за январь-сентябрь 2021 года в экономике Казахстана среднемесячная
заработная плата выросла на 17,3% до 241 218 тенге
Дальнейшее повышение выплат и зарплат в популистских целях может
привести к закручиванию инфляционной спирали. Уже сейчас рост зарплат
вносит существенный вклад в рост инфляции в стране
TENGENOMIKA


14:26
12:07
@angymekz
13 November 2021
T
TENGENOMIKA
Е
Еуразиялық Банк | Евразийский Банк | Eurasian Bank
13.11.2021 13:28:51
По заявке Евразийского банка международное рейтинговое агентство Moody’s
поменяло шкалу оценки рейтинга банка. Если раньше банк оценивался
агентством по национальной шкале, то впредь будет по международной.
 «Это чисто техническое решение. Рейтинг по национальной шкале не
используется рынком. Инвесторы, регулятор, кредиторы, пользователи
ориентируется исключительно на рейтинги по международной шкале, по
которым недавно был улучшен прогноз банка на «стабильный. Поэтому банк
посчитал возможным и обратился к Moody’s по отзыву рейтинга по
нацшкале», — сказала финансовый директор Евразийского банка Наталья
Дружинина.Международный рейтинг Moody’s отличается от рейтинга по
национальной шкале тем, что позволяет сравнить позицию банка со всеми
международными организациями, чего не дает национальный рейтинг.
 Отметим, в сентябре 2021 года Moody’s улучшило банку международный
прогноз до «стабильного».
15 November 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×904, 40.1 KB
Поздравляем всех казахстанцев с днем национальной валюты тенге, ведь
тенге – такой же символ нашей государственности и независимости, как и
флаг, герб и гимн!Также поздравляем работников финансово-экономической
сферы с профессиональным праздником!Желаем нашему тенге адекватной
курсовой стоимости, казахстанской экономике – процветания, а финансистам
– высокой продуктивности и самых значимых профессиональных достижений!
TENGENOMIKA


14:58
15:05
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
По данным БНС АСПиР, в третьем квартале 2021 года в Казахстане было
занято 8,8 млн. человек. Среди занятого населения 6,7 млн. человек (76,1% от
общего числа занятых) были заняты по найму. Численность безработных (по
методологии Международной организации труда) составила 450,7 тыс.
человек, уровень безработицы – 4,9%.Но вместе с тем, в отчетном периоде
сохраняется довольно высокая численность (242,9 тыс. чел.) отработавших
меньше часов на основной работе, по причине снижения объема работ
(неполный рабочий день) или инициативе работодателя, которую условно
можно назвать «скрытой безработицей». Но справедливости ради надо
отметить, что численность категории работников, занятых неполный рабочий
день, за квартал снизилась на 5,3%, что указывает на некоторые тренды
восстановления рынка труда.Помимо этого, численность временно не
работающих, по причине приостановки деятельности составила 3,6
тыс.человек. Из них 19,7% - транспорт и складирование, 15,5% -
предоставление услуг по проживанию и питанию, 15,3% - искусство,
развлечения и отдых.
СИТУАЦИЯ НА РЫНКЕ ТРУДА КАЗАХСТАНА В ТРЕТЬЕМ КВАРТАЛЕ 2021 Г.
@tengenomika
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1171×842, 62.9 KB
Согласно статистике БНС АСПиР, за 9 месяцев 2021 года взаимная торговля
Казахстана со странами ЕАЭС составила 18,5 млрд. USD, что в номинальном
выражении больше на 28,4%, чем в аналогичном периоде прошлого года. При
этом, экспорт составил 5,6 млрд. USD (+39,2%), импорт – 12,9 млрд. USD
(+24,2%).В общем объеме внешнеторгового оборота Казахстана со странами
ЕАЭС все еще приходится на Россию – 92,8%, Кыргызскую Республику – 3,7%,
Республику Беларусь – 3,4%, Республику Армения – 0,1%.
ЭКСПОРТ КАЗАХСТАНА В ЕЭАС АКТИВНО ВОССТАНАВЛИВАЕТСЯ
@tengenomika
TENGENOMIKA


17:01
19:05
T
TENGENOMIKA
В рамках биржевого фокуса продолжаем делиться новостями и лайфками для
инвесторов Казахстана.В сети нынче очень много сообществ, где рядовые
трейдеры и инвесторы ищут информацию по тем или иным инвестиционным
инструментам, но сталкиваются с проблемой достоверности и надежности
таких сведений и мнений. Для примера, в том же investing или телеграм-
каналах, любой желающий без опыта и специального образования может
распространять информацию, которая может стать причиной ваших
необоснованных инвестиционных решений. Поэтому, для казахстанского
сообщества инвестирующих людей была создана специальная площадка, где
авторами дискуссии являются профессионалы своего дела. Автором данного
новшества является один из крупнейших игроков рынка инвестиций
Казахстана . Социальная сеть , которая внедрена в само приложение Jusan,
призвана стать лобным местом для инвесторов, где они смогут читать
профессиональных трейдеров и инвесторов в реальном времени,
комментировать, делать публикации, задавать вопросы, обмениваться опытом
и конечно же получать помощь в принятии важного инвестиционного
решения. Особенностью новой платформы является возможность
моментального перехода к торговле ценной бумагой во время её обсуждения
и мониторинг всех публикаций по конкретной бумаге.Radar подойдет не
только для тех, кто уже является опытным инвестором, но и поможет новичкам
разобраться. Все. что необходимо для регистрации - это иметь брокерский
счет в «Jusan Invest».
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #17
В КАЗАХСТАНЕ ЗАПУСТИЛИ ПЕРВУЮ СОЦИАЛЬНУЮ СЕТЬ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ
»Jusan Invest»«Radar»
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Индекс доллара (DXY), отражающий курсовую стоимость американской
валюты к взвешенной корзине валют развитых стран, все еще торгуется в
диапазоне 95,0-95,2 пунктов, что является максимумом с июля прошлого
года.Напомним, что доллар США начал резко укрепляться на прошлой неделе,
когда стало известно, что американская инфляция по итогам октября выросла
до 6,2% – пика за последние 30 лет. Такой скачок инфляции в США усилил
ожидания участников рынка по всему миру о более скором завершении
сверхмягкой денежно-кредитной политики ФРС.В результате этого, в конце
прошлой и в начале текущей недели целый ряд валют развивающихся стран
стали заметно проседать к доллару США, некоторые из них, как турецкая
лира, узбекский сом и даже туркменский манат, даже обновили свои
исторические пики. Вместе с тем, сейчас укрепление доллара США не менее
TENGENOMIKA


16:11
особенно отражается и на валютах стран-нефтеэкспортеров. Так, рост
индекса DXY помимо всего прочего также стал дополнительным триггером и
для снижения нефтяных котировок (марки Brent) до 81 USD за баррель. И оба
данных момента стали факторами давления на «нефтяные» валюты.Помимо
прочего за последние дни для валют развивающихся стран усилились и
локальные геополитические риски. В частности, в прошлую пятницу Bloomberg
о том, что «официальные лица США проинформировали своих коллег из ЕС об
их опасениях по поводу возможной военной операции России на Украине».
Пока данная новость не нашла продолжения, но негативный эффект на курс
рубля к доллару США был мгновенный, и он в моменте вырос с 71 до 72
рублей за USD, а вчера впервые с начала октября преодолел уровень в 73
рублей за USD – дополнительным триггером для рубля стали рост индекса
доллара и снижение нефтяных цен.На этом общем фоне в условиях
рыночного курсообразования сегодня был зафиксирован также рост пары
USDKZT до 430 тенге, что стало пиковым уровнем с июля этого года. Вместе с
тем, за счет более быстрого обесценения рубля к доллару США отмечается
некоторое укрепление пары RUBKZT с 5,98 до 5,92, или на 1%.
НА ВАЛЮТНЫХ РЫНКАХ УСИЛИВАЮТСЯ НЕГАТИВНЫЕ ФАКТОРЫ
сообщил
@tengenomika
16 November 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1009×699, 123.0 KB
— аналитический канал, где ежедневно пишут про казахстанскую экономику,
разбирая все ее минусы, плюсы и возможности. Читая этот , Вы будете иметь
возможность применять материал для своей работы и личного саморазвития.
Основными направлениями аналитики являются макроэкономические
показатели, отраслевые показатели, мировые тенденции, результаты
социологических исследований, прочие статистические и ведомственные
данные. Также канал ведет еженедельный мониторинг цен на
продовольственные товары крупнейших торговых сетей столицы, что дает
возможность жителям эффективно спланировать выходной закуп. Всё это Вы
найдёте в . Переходите, читайте и не забудьте подписаться:
ВВП Казахстана
канал
TENGENOMIKA


18:23
09:58
17:47
канале
#партнерскийматериал
Перейти
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
907×435, 35.2 KB
Сегодня на фоне продолжающегося падения евро к доллару США до нового
полуторагодового минимума в 1,1369 и стабилизации пары USDKZT на уровне
429-430 тенге, наблюдалось снижение курса евро до 489 тенге. Это новый
минимум для EURKZT с середины лета прошлого года.
@tengenomika
17 November 2021
T
TENGENOMIKA
Вчера автор принял участие в прямом эфире передачи на телеканале Хабар,
посвященной дню нашей национальной валюты, где обсудил с гостями
программы процесс становления тенге и о её перспективах на настоящий
момент. В связи с тем, что передача длилась около часа, прикрепляем для
вашего удобства ссылки на выступления Галымжана: Считаем, что содержание
дискуссии, прошедшей на данной площадке, будет интересным и полезным
для широкой аудитории.
«БОЛЬШАЯ НЕДЕЛЯ» С БОЛЬШИМИ ОЖИДАНИЯМИ
@tengenomikaГалымжан Айтказин«Большая неделя»
Про становление тенге, текущую денежно-кредитную политику и причину
отхода от поддержания стабильного курса тенге
Комментарий к высказываниям Галыма Байназарова, первого председателя НБ
РК
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
За 10 месяцев 2021 года наблюдается незначительное замедление
краткосрочного экономического индикатора, что было вызвано падением
TENGENOMIKA


выпуска в сельском хозяйстве на фоне негативных погодно-климатических
последствий, а также некоторого замедления прироста валовой добавленной
стоимости в строительстве и обрабатывающей промышленности. С другой
стороны, зафиксировано первый с прошлого года положительный прирост
производства в горнодобыче, а также ускорение выпуска в транспорте и
складировании, что позволило смягчить негативное воздействие на общий
экономический прирост от падения производства в сельском хозяйстве.В
части внешний торговли за 9 месяцев отмечен дальнейший рост
внешнеторгового оборота за счет опережающего роста экспорта
товаров.Помимо этого, за 10 месяцев в экономике Казахстана наблюдается
продолжающийся положительный прирост инвестиций в основной капитал, а
также высокие темпы роста реальных заработных плат.- краткосрочный
экономический индикатор (60% ВВП): +3,9% (+4,1% – здесь и далее за 9
месяцев с начала года);- объем промышленного производства: +2,9%
(+2,7%);- производство в «горнодобыче»: +0,1% (-0,8%);- производство в
«обработке»: +5,3% (+5,7%);- выпуск в сельском хозяйстве: -2,3% (+1,4%);-
объем строительных услуг: +7,6% (+9,7%);- объем выпуска в отрасли
транспорта и складирования: +2,2% (+0,1%);- грузооборот: +0,6% (+0,5%);-
пассажирооборот: -14,1% (-20,6%);- выпуск в отрасли связи: +12,9%
(+13,0%);- торговля: +9,5% (+9,3%);- розничная торговля: +6,1% (+6,0%);-
оптовая торговля: +11,1% (+11,1%).- внешнеторговый оборот: +12,7% (+10,0%
– здесь и далее за 8 месяца с начала года);- экспорт товаров: +20,6%
(+16,0%);- импорт товаров: +2,8% (+2,2%).- инвестиции в основной капитал за
10 месяцев с начала года: +2,5% (+2,0% – за 9 месяцев с начала года);-
среднедушевые номинальные доходы за сентябрь: 130 600 тенге (130 590
тенге за август);- их номинальный рост по сравнению с соответствующим
месяцем прошлого года: +15,4% (+11,4%);- их реальный рост по сравнению с
соответствующим месяцем прошлого года: +6,0% (+6,1%);- среднемесячная
заработная плата одного работника за октябрь: 245 715 тенге (256 455 тенге
за сентябрь).
ЭКОНОМИКА КАЗАХСТАНА ЗА 10 МЕСЯЦЕВ 2021 ГОДА: УСКОРЕНИЕ
ГОРНОДОБЫЧИ И ПАДЕНИЕ В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ
Отрасли экономики (за 10 месяцев с начала года):
Внешняя торговля (за 9 месяцев с начала года):
TENGENOMIKA


20:45
17:00
Инвестиции в основной капитал и доходы населения:
#итоги_состояния_экономики
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
– уникальный аналитический инструмент, разработанный командой
старейшего экономического канала .Как отличить техническую коррекцию от
разворота тренда, как предугадать начало панических распродаж или
зарождение мощного ралли? На эти вопросы отвечают авторы канала,
опираясь на сигналы, которые дают индексы MMI MSI.В канале Вы также
найдёте ежедневный анализ наиболее значимых событий, повлиявших на
рынки, и наше мнение относительно перспектив тех или иных
инвестиционных инструментов. Подписывайтесь на канал и чувствуйте рынок
вместе с нами! Также приглашаем в наш
Индексы MMI MSIMMI
MMI Market Sentiment Index
ЧАТ
18 November 2021
T
TENGENOMIKA
В рамках биржевого фокуса продолжаем делиться новостями эмитентов
отечественного рынка. В одном из предыдущих фокусов мы достижения
портфельных компаний АО «ФНБ «Самрук-Казына», где отметили успехи
крупнейшего телекоммуникационного оператора страны . По праву одним из
творцов успеха «Казахтелеком» последних лет можно считать управляющего
директора по управлению внешними активами . Так, в 2019 году, согласно
ТМТ Finance, «Казахтелеком» сделку года по приобретению пакета акций
оператора мобильного оператора . Уже в 2020 году «Казахтелеком» до 100%
долю в . Сделки в мобильном сегменте, которые не обошлись без
непосредственного участвия Натальи Лян, могут обеспечить долгосрочный
рост компании. К слову, EBITDA «Казахтелеком» по итогам 2020 года
рекордно выросла в три раза по сравнению с 2018 годом и достигла .Свою
трудовую карьеру она начала 1997 году с рядового специалиста, и спустя 24
года эта она попала в состав топ менеджмента компании международного
TENGENOMIKA


18:30
уровня, с рейтингом ВВ+. Наравне с коллегами-мужчинами она принимает
стратегически важные решения для развития не только Группы компаний
«Казахтелекома», но и всей отрасли в стране. Сегодня, Наталья одна из
первых казахстанских женщин-управленцев в технологическом секторе,
которая рассказывает про свой секрет успеха женщины в Tech. Раскрывая
мифы и неверные представления, она делает упор на профессионализм и
знания о сегменте телекома, которые были собраны вместе с многолетним
опытом.Между тем, Наталья как эксперт отечественного телекома
рассказывает на своей странице в Facebook об отрасли, ее новостях,
тенденциях и многом другом и ведет личный блог про менеджмент в сфере
телекоммуникаций. В свою очередь, будет следить за такими новостями и
освещать наиболее интересные из них.
БИРЖЕВОЙ ФОКУС #18
ЖЕНЩИНЫ В TECH
разбиралиАО «Казахтелеком»
Наталью ЛянзаключилАО «Кселл» (Актив/Кселл)довелТОО «МобайлТелеком
Сервис» (Алтел/Теле2)246 млрд тенге
@tengenomika
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
Фундаментальный анализ отвечает на эти вопросы и помогает инвестировать
эффективнее! 📄📊🔍22-26 ноября в Алматы пройдет очный курс, на
котором Академия Freedom Finance научит всех желающих этому методу
анализа. Не упустите место: максимальный размер группы – 20 человек. 🔥👉
Узнать детали и записаться на офлайн-обучение можно на .Что получат
участники:✅ Научитесь применять инструменты фундаментального анализа,
чтобы находить расхождения между внутренней стоимостью бизнеса и
рыночной ценой акций.✅ Научитесь работать с аналитическими веб-
ресурсами.✅ После курса у Вас останется специальная рабочая тетрадь с
различными моделями фундаментального анализа, которые можно применять
в дальнейшем.Программа курса👨‍🏫 Преподаватель, финансовый эксперт,
кандидат экономических наук, практикующий инвестор. Более 15 лет торгует
и инвестирует на российском и американском фондовых рынках. Залогом
эффективного подхода к управлению капиталом считает системность и
оценку рисков. В трейдинге совмещает технический анализ с
фундаментальным.Условия участия💵 Стоимость: 150 000 тенге.🕖 Даты и
время: 22–26 ноября с 19:00 до 21:00 (Алматы).🗺 Адрес: г. Алматы, Аль-
Фараби 77/7, БЦ «Esentai Tower», 7-й этаж.
Как оценить справедливую стоимость компании, чтобы купить недооценённые
акции и заработать на их будущем росте? Как читать финансовую отчётность
компаний и понимать её?
TENGENOMIKA


19:30
сайте
– День 1. Что такое фундаментальный анализ и зачем он нужен– День 2. Как
провести фундаментальный анализ.– День 3. Критерии оценки компаний.–
День 4-5. Практика фундаментального анализа.
Антон Скловец
#партнерскийпост
T
TENGENOMIKA
Известно, что львиная доля добываемого угля в Казахстане используется в
энергетике, однако не все знают, что часть его отправляют на обогащение –
производство полукокса, который используется в химических процессах в
металлургии.Один из таких проектов реализовала компания , которая
специализируется на производстве кокса для ферросплавных заводов, а также
стального и чугунного литья. Сегодня обеспечивает постоянными рабочими
местами . На фабрике, старт которой дан в мае 2021 года, зольность угля с
доводят до – до материнской золы, с помощью которого в дальнейшем
получается кремний – неотъемлемая часть таких сплавов, как ферросилиций и
ферросиликомарганец, которые делаются тут же предприятие – на
Сарыаркинском ферросплавном заводе. Производители заявили, что уже
сейчас карагандинские ферросплавы используются во многих странах мира от
производства автомобилей в Японии до атомных ледоколов в Арктике. Сейчас
угольная фабрика постепенно выходит на полную проектную мощность – это
(за год фабрика может обработать угольного концентрата). По словам
генерального директора Евгения Штеера, сейчас загрузка составляет около ,
каждый месяц ее постепенно наращивают, так как продукция обогатительной
фабрики пользуется высоким спросом за рубежом: около уходит на экспорт, в
том числе и в Европу - в Польшу, а оттуда, например, в Германию и
Чехию.Общая сумма проекта «Qaz Qarbon» составляет . Из них – это
собственные средства, предоставлены .
Кому необходим обогащенный уголь?
Qaz CarbonQaz Carbon1,6 тыс. карагандинцев
17%2%
TENGENOMIKA


07:05
10:47
300 тонн в час1,8 млн тонн70%80%
50,7 млрд тенге11 млрд тенге38,8 млрд тенгеБанком развития Казахстана
#партнерскийпост
19 November 2021
T
TENGENOMIKA
Photo
Not included, change data exporting settings to download.
1280×552, 45.7 KB
Тем временем, Центральный Банк Турции теперь уже согласно ожиданиям
рынка, но все еще вопреки макроэкономической ситуации в стране, вновь
опустил базовую ставку сразу на 1 процентный пункт с 16% до 15%. При этом,
инфляция в стране практически равна 20%, при таргете самого центрального
банка в 5%. Таким образом, реальная ставка в экономике Турции теперь
составляет около минус 5%, что является самым низким значением среди
крупных развивающихся стран мира. Как итог, курс доллара США повышался к
турецкой лире до 10,97, хотя лично мы ожидали уровни в 10 лир за USD
только к концу года.
@tengenomika
T
TENGENOMIKA
По данным БНС АСПиР, в январе-октябре текущего года по сравнению с
аналогичным периодом прошлого года за фиксирован рост индекс
физического объема промышленности Казахстана на 2,9%. Это пиковый
уровень прироста показателя с конца прошлого года.При этом, отмечается
рост объемов производства продуктов питания, напитков, резиновых и
пластмассовых изделий, прочей неметаллической минеральной продукции,
химической и фармацевтической продукции, легкой промышленности и
машиностроения. Вместе с тем, все еще сохраняются отрицательные темпы
прироста в добыче сырой нефти и природного газа.В региональном разрезе
увеличение объемов производства промышленной продукции наблюдалось в
14 регионах Казахстана.
ИНДЕКС ПРОМЫШЛЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА КАЗАХСТАНА НА МАКСИМУМЕ С
КОНЦА ПРОШЛОГО ГОДА
@tengenomika
TENGENOMIKA


11:00
По итогам 10 месяцев физической объем розничной торговли в
Казахстане вырос на 6,1% после аналогичного значения за январь-сентябрь.
При этом, в октябре в измерении месяц к соответствующему месяцу прошлого
года наблюдалось ускорение прироста розничной торговли с 5,6% до 6,8%,
что указывает на возврат показателя на траекторию роста после
существенного замедления в конце лета.Но несмотря на общий рост
розничной торговли, его региональная динамика крайне неоднородна. Так, за
январь-октябрь 2021 года максимальный рост розничного товарооборота
отмечен в г.Алматы (+12,7%), г.Шымкент (+9,6%), Мангистауской обл. (+7,4%)
и г.Нур-Султан (+6,1%). В свою очередь, в 10 регионах республики темпы
роста розничной торговли за 10 месяцев не достигают и 2%.
РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ В КАЗАХСТАНЕ ДЕМОНСТРИРУЕТ НЕРАВНОМЕРНЫЙ
РОСТ ПО РЕГИОНАМ
@tengenomika
Next messages
TENGENOMIKA


TENGENOMIKA


TENGENOMIKA


TENGENOMIKA


TENGENOMIKA


TENGENOMIKA


